本次课程是该系列课程中的最后一课。在本次课程中，我们将从宏观的角度来讨论人工智能的相关问题，包括人工智能与深度学习的关系、人工智能未来的应用前景等。

目前我们所谈论的人工智能这一概念可以追溯到 1956
年达特茅斯会议，当时与会的人有香农、明斯基等人。虽然受限于历史原因，达特茅斯会议并没有讨论出太多具有实质性意义的规划或者科学技术，但是与会人基本都认同会议的主题是关于机器模仿人的，由此人工智能（Artificial
Intelligence，AI）的概念被第一次提出并在今后的几十年中不断发展。

在 AI 的概念被提出来后，很多科学家都比较乐观地认为在 20
年时间内就可以将其实现。但现在回头看当时的那段历史，显然这是不会成功的，至少算力方面根本达不到要求。在沉寂了一段时间后，基于专家系统的 AI
实现方案逐渐流行，并且在一些简单问题上确实可以体现一定的智能。可是专家系统的缺点也是比较明显的，就是其泛化能力较弱，AI 再次面临低谷。

时间来到 2006 年，以 Hinton 为代表的科学家提出深度神经网络的概念并且在 2012 年的 ImageNet
比赛上，深度卷积神经网络取得各项指标的重大突破成为 AI 发展新的里程碑。在 2012 年以后，AI
的发展逐渐进入一个新的发展高潮，到目前为止，语音识别、人脸识别为代表的 AI
技术逐渐落地为智能音箱、智能支付等产品，并且落地的产品越来越多。下面我们就三个方面讨论人工智能的相关内容，首先我们来看强弱人工智能。

### 强人工智能与弱人工智能

强人工智能（BOTTOM-UP AI）以及弱人工智能（TOP-DOWN AI）是 AI 的两个子领域。阐明这两个子领域的差异对更加全面地理解 AI
有着很大的帮助。首先， **强人工智能指的是具有人类智慧和推理能力的智能机器**
，具有普遍意义上的智能。弱人工智能一般指的是在单一领域具有可以和人类拥有相似的解决问题的能力，但是作为智能体本身并不具备主观意识，换句话说，虽然智能体对于一些具体问题可以做的比人还好还准，可是它自己并不知道为什么。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c5681610-4b84-11e9-8269-8dda0475a431)

弱人工智能其实已经在我们的身边。比如我们在引言中谈到的语音识别、人脸识别等等都是典型的弱人工智能的应用。应当说，由深度学习引起的这一波 AI
浪潮直接受益的是弱人工智能这一子领域。而强人工智能，作为 AI
的另一个子领域，其实到目前为止还没有真正的实现。受到科幻电影等艺术形式的影响，很多人都认为只有像终结者那种形式的智能体才算是人工智能，而对于目前典型的一些
AI 产品如智能音箱、AlphaGo 等并不能算是人工智能。其实，这种误解是可以解释的。对于科幻电影中的 AI
形式对应的恰恰是强人工智能形式，而目前我们身边的 AI
产品主要还是弱人工智能。对于弱人工智能，它既然不如强人工智能那么酷炫，那么它有很大的价值吗？答案是肯定的。

弱人工智能的最大价值在于它是通向强人工智能的必由之路，同时在很多领域弱人工智能就已经可以很好地代替人类，提升生产力。确实，当前的弱人工智能本身并不能像强人工智能那样像人一样做事，没有那么地智能，但是不可否认的是弱人工智能变得越来越强。从原先的单一领域问题的解决，到现在的多任务跨领域问题的解决，亦或者对系列任务
end-to-end
的解决方案都将弱人工智能的智能程度不断提升。那么我们又面临另一个问题，强人工智能可以实现吗？如果可以实现需要多久？应当说这个答案并不明确。

强人工智能还比较遥远，对于这个问题业界的认识基本还算一致。对于强人工智能，普遍认为需要弱人工智能的不断积累和发展，待达到拐点后才会迎来强人工智能。因此人工智能的发展也是一个量变到质变的过程。但是对于强人工智能究竟需要怎样的算法、数据还有算力，目前业界还没有得出一个量化的结论。并且对于在弱人工智能中表现出色的深度神经网络是否可以在强人工智能领域发挥其能力，也依然没有定论。因此对于强人工智能的研究还任重而道远。

### 神经网络与深度学习

在这个部分中，我们将讨论目前弱人工智能主要的一种实现技术：深度学习。在这里我们谈论的深度学习主要指的是深度神经网络，从本质上讲其实是对传统浅层神经网络技术的一种延伸和扩展。神经网络技术由来已久，最早可以追溯到上个实际的
50、60
年代。当时，感知机模型已经作为神经网络模型的代表为业界所熟知，再到后来的多层感知机以及基于前馈网络的各种变种使得神经网络的技术不断发展。回顾神经网络的历史，不得不说早期的模型由于缺乏有效的训练手段和充足的算力，使得其应用场景收到限制。但是
BP 算法的出现以及后来硬件技术的进步，使得大规模神经网络建模得以实现，而深度学习的概念也几乎在同一时间被提出。

需要指出的是，深度学习并非某一种具体的算法模型。甚至更为准确地说，深度学习并不仅仅局限于深度神经网络。目前贝叶斯深度学习（<https://nips.cc/Conferences/2017/Schedule?showEvent=8726>）、深度森林（<https://arxiv.org/pdf/1702.08835v2.pdf>）等非神经网络形式的深度学习形式越来越收到学术界和工业界的关注，相信在不久的将来，这些新形式的深度学习模型将会撑起
AI 的另一片天。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/77405870-4b85-11e9-96f1-356961e976e6)

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4bf091c0-568f-11e9-a01f-69eccbb06f43)

从产业应用的角度上讲，无论是深度学习还是传统的浅层模型都是实现 AI
技术的手段。对于很多应用场景，传统模型已经可以取得一定的效果或者是很好的指标数据，那么深度学习便只是其中的一种选择了。而对于有些场景如机器视觉领域、语音识别领域，依靠深度学习可以大幅度提升应用的准确性，那么毫无疑问深度学习将是首选。深度学习在很大程度上省去了特征工程的工作，形成了端到端的学习模型。开发人员基本不用太多关心什么样的特征是有效的或者如何提取有效的特征，因为这些深度学习模型可以自动地帮你完成。

但是，这样的学习方法也带来一个比较大的问题，就是过于黑盒了。事实上到目前为止，对于深度学习的学习方式如何做出有效直观的解释一直是比较困扰开发人员的一个问题。虽然也有不少的工作尝试解决这些问题，但都不够直观或者准确。而传统算法开发，特征工程阶段就已经可以较清晰地知道提取特征的情况，可解释性相对要好很多。因此在这个方面，依然有大量的工作需要做。

### 深度学习与 AI 在未来

在最后这一部分，我们探讨下深度学习和 AI
未来的发展。当深度学习不断在图片和语音领域取得大的突破之后，自然而然的业界将自然语言处理作为深度学习的下一个攻关领域。在这一点上，深度学习领域的领军人物
LeCun 在一次技术分享中已经提出。可是，NLP 不同于 CV 后者
ASR，原因在于自然语言是人类为了文明的传承而定义的具有广泛语义的符号，而并非类似图像或者语音这一类的原始信号。很多 NLP
问题更需要做一些记忆或者说存储，而并非推理。因此 NLP 问题是一个相对比较难处理的问题。但是到目前为止，无论是 CNN、RNN 还是基于
Attention 机制的各种深度学习模型在 NLP 问题上的表现还是 state-of-the-art。包括 Google 最近推出的基于
Transformer 结构的 BERT 模型都在 NLP 的问题上取得了比较大的突破。因此深度学习在 NLP 领域的前景依然是值得期待的。

另外，在之前的课程中我们也提到了深度学习在强化学习领域的应用，这两者的结合是未来强化学习发展的重头戏甚至可能是通向强人工智能技术的有效路径。强化学习的应用其实非常多，比如大家熟悉的会下围棋的
AlphaGo，可以打星际争霸游戏的 AlphaStar 等。无论是 AlphaGo 还是 AlphaStar
在其各自问题的解决方案上都已经超越了人类，换句话说如果仅仅孤立地看这些问题，机器已经具备了智能而且超过了人类。当然，这并不是说机器已经有了自己的心智或者自主学习的能力，但是无疑这是一种有益的尝试。这种尝试可以让机器在类似人类生活的环境中进行决策而不仅仅完成某种简单的模式识别。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/66e0c190-4b85-11e9-82cc-693784eb80d2)

在李开复先生《AI·未来》一书中，对人工智能的未来发展进行了很多展望，并对 AI 在医疗、金融、商务等领域的应用进行了讨论。在当下，AI
产品确实已经在上述领域中得到了一定程度的应用，如：AI 智能读片诊断癌症、金融领域贷款的风控系统、电商环境下的智能商品推荐等。毫无疑问，AI
产品在未来的很长一段时间内会有更多的落地，甚至在部分领域可能完全代替人工，这一点在机械自动化领域尤其突出。AI
的元素将越来越多地出现在我们身边的产品中，虽然很多时候终端可能只是一个不怎么起眼的手柄、音箱之类的工具，但通过网络连接的云端则是高度智能化的 AI 大脑。

在 2017 年，国务院印发了关于新一代人工智能发展规划的通知。在白皮书中，我们可以清晰地感受到党和国家对 AI 技术的重视。AI
技术被很多人认为是第四次工业革命的主要推动力，是人类迈向更高生产力发展的核心技术。虽然当下的人工智能技术还远没有那么地智能，但当刷脸机器不断出现在地铁站和支付窗口，当无人车逐渐上路行驶成为一种常态，我们有理由相信人工智能技术会给人类带来更大的惊喜。

### 答疑与交流

> 为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《Deeplearning4j 入门》读者交流群，添加 **小助手-伽利略**
> 微信：「GitChatty6」，回复关键字「277」给 **小助手-伽利略** 获取入群资格。

