#### 1

如果把软件开发当成一个谜题，数代的软件人在过去的 50
年里前赴后继地尝试解决这个谜题，不过到今天为止，全世界不管是码农还是码神，我们仍在这个谜题当中痛苦挣扎。

1965 年 ~ 1985 年，软件危机逐步浮现，这让刚刚进入科学管理时代的人们极其不爽。1931 年建成的帝国大厦只花了 410
天，还是提前完工，写个软件还能复杂过盖摩天楼？那肯定是方法有问题。

供职于洛克希德软件技术中心的 Winston W. Royce，在其 1970 年的论文 “Managing the Development of
Large Software Systems” 中提出了一个长得像瀑布的流程，业界似乎找到了一款灵丹妙药，虽然这位搞了多年航天器的 Royce
老兄并没有在他的文章中提到任何瀑布相关的字眼。之后以 1988 年 CMM
的发布为重大里程碑，剩下的似乎就是沿着既定的路线，细化，标准化，量化，优化，再优化……

直到一线干活的人们发现事情其实不是这样，于是生长出了各家敏捷流派，以期解决 Fred Brooks 在 “No Silver Bullet”
一文里提出的复杂性（Complexity）、配合性（Conformity）、隐蔽性（Invisibility）、易变性（Changeability），这些现代软件开发中本质性（Essence）的难度。

#### 2

中国用 20 年的时间迈过了西方 50
年的软件工程发展史。《敏捷中国史》中一个个鲜活的故事和严谨的数据考证一起，描绘了敏捷方法在中国软件产业的土壤中一步步发芽、传播的画卷，构成了中国软件史一个精彩的侧影。

《敏捷中国史》不仅帮读者在宏观层面理清了中国软件工程领域在过去 20
年里发展的关键脉络；一系列从业者的经历巧妙串联，更让读者从个体视角体验历史，了解众多普通的软件人是如何参与着历史和创造着历史。

我个人的从业经历跟敏捷中国史的跨度大致重叠，因此格外有感触。阅读每篇内容，本以为早就遗忘的画面在脑海之中栩栩如生地一页页闪过。

#### 3

我还记得 2001 年在新加坡的一个社区图书馆，第一次翻开 Kent Beck 的 _Extreme Programming Explained_
给我带来的冲击。

不过一番琢磨之后，我得出了几个轻率的结论：

  * 迭代开发玩不转，甲方的预算和立项流程根本不可能让乙方这么干（我当时在新加坡的一个系统集成商工作）； 
  * 结对编程太奢侈，没有老板会让团队这么干；
  * TDD 真是好东西，不过只要团队里有一个人不这么干，其他人也干不下去，让所有人都用 TDD 不现实。

所谓纸上得来终觉浅，直到四年之后，我自己卷起袖子，在全面采用敏捷实践的团队沉浸工作了几个月，才真正体会了那些理念和实践的价值和可操作性。让我很有共鸣的是，文中不少人和公司初步接触敏捷的经历和感受其实也是类似。

看到敏捷中国大会的举办，大型通信企业的敏捷转型，DevOps、设计思维、精益企业、精益创新的推广，ThoughtWorks
相关的记述把影像拉回我的记忆。那些熟悉的名字把他们的面容带回我的眼前，与他们合作中体验到的酸甜苦辣又从心中流过。虽然是文中很多事件的亲历者，我看到的也只是点点滴滴，从没想到有人能如此全局又生动地把握和呈现当时的脉动。

说到合作，我 2007 年加入 ThoughtWorks，那是我真正认识熊节的开始，不过我知道熊节却要更早一些。那时经常在 JavaEye
上津津有味地旁观一个叫熊节的人跟人吵架，觉得这人吵得很有见解，而且吵得很有文笔。于是，我有了无数的机会在现场和邮件里看熊节怼人，以及被熊节怼，从中学到很多。

为什么专门把怼人拿出来说？这其实跟 ThoughtWorks 的风格有关。不满足于现状，寻求更好的理念、方法和工具，追求软件卓越，这是
ThoughtWorks 的使命。ThoughtWorks
期望员工不盲从主流意见，要持怀疑挑战的态度，以求找到不一样的路径，做到比当前更好。熊节就是这种风格的典型代表。

#### 4

20
年中国软件工程方法的变迁也是中国软件行业追赶国际先进水平的历史。巨大的国内市场已经让我们成为一个软件大国，但我们在工程方法领域并没能够取得匹配的领先地位。

我理解《敏捷中国史》不仅仅是对历史的记录和纪念，更是以史为鉴。文中一个个致力于改善工作成效的一线从业者，致力于推广新方法新工具的布道者，正是他们吸引了一批又一批热衷软件开发的人加入进来，一起推动行业的发展。

——张松，ThoughtWorks 中国区总经理

