  * 2000 年 6 月，国务院印发《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》，简称“国发 18 号文”，拉开了中国 IT 业十余年飞速发展的大幕。
  * 2000年 11 月，北大青鸟 APTECH 提出“培养软件产业工人”的理念，并首创“软件蓝领”的称谓。
  * 2001 年 2 月，美国犹他州雪鸟滑雪度假村，“敏捷软件开发联盟”成立，并签署“敏捷宣言”。仅仅几个月后，林星、石一楹等国内的先行者开始翻译引进与敏捷相关的资料。
  * 2001 年 12 月，《程序员》杂志用大篇幅介绍“代码重构”（即 Refactoring），这是中国的正式出版物首次刊载与敏捷软件开发相关的内容。
  * 2002 年 6 月，《解析极限编程：拥抱变化》中译本出版，这是国内第一本关于敏捷的专著。到 2003 年，《敏捷软件开发》《自适应软件开发》《重构》等敏捷基础著作都被翻译引进。
  * 2003 年 9 月，范凯成立“Hibernate 中文站”，即后来的“Java 视线”（JavaEye）网站。到 2011 年，JavaEye 很可能是当时全球最大的在线 Java 技术社区。
  * 2005 年 2 月，ThoughtWorks 在中国正式注册营业。同年6月，该公司首席科学家、敏捷宣言签署人、《重构》作者 Martin Fowler 访华，但因病错过了上海站活动，只出席了北京站“敏捷技术专家圆桌会”。
  * 2005 年底，整个诺基亚网络有 9 个项目在开展敏捷试点，其中一个在杭州研发中心，该试点项目的领导者Bas Vodde 和参与者吕毅、徐毅等后来都成为中国敏捷社区的重要推动者。
  * 2006 年 3 月，阿里妈妈开始使用 Scrum 方法，并结合了极限编程的一些实践。
  * 2006 年 6 月，Martin Fowler 再度来华，出席首届“敏捷中国”开发者大会，大会的主题是“敏捷释放软件价值”。
  * 2006 年 11 月，ThoughtWorks 给腾讯提供为期 3 天的敏捷入门培训，促成腾讯管理层下定决心走敏捷这条道路。
  * 2007 年，李国彪从加拿大回国创立了敏捷培训和咨询公司优普丰（UPerform）。
  * 2007 年 12 月，华为中央软件部下属的网管平台产品 iMAP 研发团队启动了华为在国内的首次敏捷试点，ThoughtWorks 派出的 3 人咨询团队为该试点项目提供教练服务。
  * 2008 年 5 月，优普丰在上海举办 Scrum 认证公开课，开了国内 Scrum 认证培训的先河。
  * 2008 年，路宁在第三届“敏捷中国”大会上指出敏捷是在软件研发领域落地精益的实践，并提出用精益原则识别和消除软件研发中经常存在的浪费。
  * 2008 年 9 月，吕毅和李国彪发起中国第一次 Scrum Gathering 聚会。
  * 2009 年，华为全面推行敏捷，产品与解决方案总裁徐直军在一年中签发了 3 个与敏捷推行相关的发函。
  * 2009 年，熊妍妍开始牵头主办敏捷之旅在中国的系列活动。在影响力最盛的 2011 年至 2014 年间，敏捷之旅每年在十余个城市举办，参会人数超过 2000 人。
  * 2010 年，由中国软件行业协会系统与软件过程改进分会倡导，多家政府、企业及民间组织共同组建成立“中国敏捷软件开发联盟”。
  * 2011 年 9 月，乔梁和李剑在“敏捷中国”技术大会上做题为“持续交付”的演讲，随后几年中，持续交付和 DevOps 受到国内众多大型企业的重视。
  * 2012 年，为阿里巴巴网站，速卖通、1688、村淘 4 大网站提供支持的 B2B 质量保证部，开始打造一站式研发提效平台“云效”。到 2016 年，云效平台已经覆盖阿里 60% 的事业部。
  * 2014 年，阿里钉钉产品团队成立，这支新成立的产品团队复制了来往团队的大部分敏捷管理与技术实践，并且以全功能子团队的形式改组了其内部结构，由此折射出敏捷在阿里已经相当普及。
  * 2016 年，徐毅在 Gdevops 全球敏捷运维峰会（杭州站）的演讲中，将设计思维、敏捷、DevOps 三者并列。
  * 2016 年，招商银行开始组织轻型化、精益化的改革，逐步建立了金融科技孵化平台，打造出高效的创新孵化流程与机制。
  * 2016 年，腾讯 TAPD 平台有超过 3000 个项目团队在使用，用户人数超过 30000。2017 年 5 月，腾讯将 TAPD 以云服务的形式对外开放，随后一年服务超过 120 万用户。
  * 2017 年 12 月，据云栖社区发布的《2017 中国开发者调查报告》，45.6% 的项目采用 “Scrum 敏捷开发”流程模式。敏捷已经成为行业主流。

### 畅聊技术历史与人生

我们希望订阅课程的朋友们可以一起把酒言敏捷，分享技术世界的一切趣事，畅聊各自的技术人生。《敏捷中国史》是普通 IT
人形塑历史的故事，也是永远不会完结的技术旅程。你可以将自己的想法发表在评论区，也可以加入《敏捷中国史》交流群，小到我们一起完善这部作品，大到共同创造未来更好的
IT 世界。（入群请加 GitChat 小助手伽利略的微信，ID 为 GitChatty6，回复关键字「246」。）

