### 随机近似的核心：蒙特卡洛

随机近似方法的核心是蒙特卡洛方法，主要是用采样的方式来进行随机近似，来实现数值积分等目标。

例如我们要求函数 $f(Z)$ 关于分布 $p(Z|X)$ 的期望，从期望的定义我们知道，求期望的本质就是求积分：

$$E_{z|x}[f(z)]=\int_z p(z|x)f(z)dz$$

但是这个积分往往是非常难求的，而随机近似的方法核心就是蒙特卡洛方法，它用采样的方法来实现数值积分的目标。

首先我们从原始分布 $p(z|x)$ 中采出 $N$ 个样本点：

$$z^{(1)},z^{(2)},z^{(3)},...,z^{(N)}\sim p(z|x)$$

然后依据大数定律，用样本均值来模拟积分的真实结果：

$$\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nf(z^{(i)})\approx \int_z p(z|x)f(z)dz$$

如果我们直接令这个函数 $f(z)=z$，那么通过上述方法求出的就是分布 $p(z|x)$ 的期望。

这种基于蒙特卡洛方法的近似方法，思想上非常简单直观，但是其中有一个问题目前看上去无法跨越：那就是如果 $p(z|x)$
比较复杂，我们似乎很难直接从中采样出服从概率分布的一组样本点。

于是，为了解决这个问题，就派生出了两种方案，一个称之为接受—拒绝采样，一个称之为是重要性采样。

它们都是基于一个事实，那就是目标分布 $p(z)$ 无法直接采样，而我们引入一个提议分布
$q(z)$，什么叫提议分布？换句话说就是我们好采样的分布，这个分布可以是任意的，比如均匀分布、高斯分布等等，怎么好采样就怎么来。

### 实践 1：接受—拒绝采样

我们首先来看接受—拒绝采样是如何处理的。

对于目标分布 $p(z)$，难以直接对其采样，那么我们引入一个易于采样的提议分布 $q(z)$，并且寻找到一个常数 M，使得对于任意的样本
$z_i$，都能够满足：$Mq(z_i)\ge p(z_i)$。

我们首先引入一个接受率参数：$\alpha=\frac{p(z^{(i)})}{Mq(z^{(i)})}$，由于我们使得 $Mq(z_i)\ge
p(z_i)$，因此这个接受率参数 $\alpha$ 一定满足：$0 \le \alpha \le 1$。

好了，有了这个前提条件之后，我们就开始采样的过程。

假设我们要采样 N 个服从 $p(z)$ 目标分布的样本点，那么采样的过程如下：

  1. 从提议分布 $q(z)$ 中采样得到一个样本点 $z^{(i)}$；
  2. 从 0 到 1 的均匀分布随机采样一个值，$u\sim U(0,1)$；
  3. 进行判断，如果 $u \le \frac{p(z^{(i)})}{Mq(z^{(i)})}$，我们接受这个采样值 $z^{(i)}$，将其纳入到我们的样本集 list 当中，否则丢弃这个采样值 $z^{(i)}$，对，就是不要了。

循环往复 N 次之后，样本集 list 中的所有的样本点，近似地就服从目标分布 $p(z)$ 了。

这种采样的方法非常简单，但显然也存在着问题，那就是采样的效率非常依赖于提议分布 $q(z)$
的选择，因为只有当我们的接受率越高的时候，才意味着无效的采样次数越少，整个采样过程中丢弃的样本点就越少，采样效率就越高。

而从数值上来说，只有当 $Mq(z)$ 越接近 $p(z)$ 的情况下，接受率就越高，但是由于我们并不清楚目标分布 $p(z)$
的分布形态，因此选取一个好的提议分布往往是困难的。

### 实践 2：重要性采样

第二种方法我们称之为是重要性采样，用它主要是为了获取目标分布 $p(z)$ 的期望。同样的，$p(z)$
是一个我们难以直接进行样本采样的分布，我们引入一个适合采样的建议分布 $q(z)$，下面我们来看看如何求得函数 $f(z)$ 关于目标分布 $p(z)$
的期望：

$$E_{p(z)}[f(z)]=\int p(z)f(z)dz=\int \frac{p(z)}{q(z)}f(z)q(z)dz$$

此时我们就可以换一个视角去看待这个问题，这个式子可以看做是求 $\frac{p(z)}{q(z)}f(z)$ 这整个式子关于提议分布 $q(z)$
的期望，这个转换意义非常大，由此我们可以通过从提议分布 $q(z)$ 中抽取一系列样本点，$z_i\sim q(z)$：

$$z_1,z_2,z_3,z_4,...,z_N$$

利用大数定理，实现期望值的近似：

$$\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nf(z_i)\frac{p(z_i)}{q(z_i)}\approx \int
\frac{p(z)}{q(z)}f(z)q(z)dz$$

如果仅仅是样本 $Z$ 的期望，那么直接让 $f(z)=z$ 就可以了。

重要性采样的“重要”二字，指的就是 $\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nf(z_i)\frac{p(z_i)}{q(z_i)}$ 中每一个
$f(z_i)$ 所对应的权重 $\frac{p(z_i)}{q(z_i)}$，但是在重要性采样的过程中，同样涉及到提议分布的选择过程，选择一个与目标分布
$p(z)$ 相似程度高的提议分布，是保证采样效率高的一个前提条件。

### 小结

上面介绍的两类基于蒙特卡洛的采样方法，其获取样本的底层逻辑是基于一个提议分布的随机采样，大多数情况下很难选择一个合适的提议分布
$q(z)$，往往会造成采样的效率非常低，关键点就在于如何更好地获得一组样本，因为获取样本之后的操作都是基于大数定理去逼近期望，都是一样的了。

这里就要借助马尔科夫链这个工具，我们在下一讲中具体介绍如何利用马尔科夫链更好地获取服从分布的样本。

