### 概述

本课主要讲解如何用 C++ 开发 Node.js 和 Electron 本地模块，其中涉及到 3 种技术：Node.js、Electron 和 C++
语言。Electron 是基于 Node.js 的，允许用 Web 技术（HTML5、JavaScript 和
CSS3）开发桌面应用，也就是说，Node.js 将 JavaScript 从前端转移到了后端，而 Electron 又让 JavaScript
从后端以另一个角度转回的前端（也就是桌面应用）。尽管 Electron 是基于 Node.js 的，但由于与 Node.js 使用了不同的 V8
引擎，因而为 Node.js 开发的本地模块并不能直接用于 Electron，需要重新在 Electron 环境进行编译才可以。

### Node.js 的模块机制

在讲解如何用 C++ 开发 Node.js 本地模块之前，应该先了解一下 Node.js 中的模块机制，这样更有助于掌握开发 Node.js 本地模块。

#### CommonJS 的模块规范

我们知道 Node. js 的根基就是 JavaScript 或者说是 ECMAScript，而 JavaScript 自身是不带模块机制的，因此
CommonJS 规范应运而生。

那么 CommonJS 是如何完成模块的引用和暴露模块成员的呢？

  * 引用模块：require

require 是一个函数，该函数有一个参数代表模块标识，它的返回值就是其所引用的外部模块所暴露的 API。

讲得直白一点，就是能通过代码 const value = require("workman") 的形式引入 workman 这个模块并将返回值赋给
value，根据 workman 模块导出的成员不同，value 可能是一个函数、对象或一个类。

  * 导出模块中的成员：exports

exports 对象里面挂载的内容会被暴露到模块外部，也就是说，exports 对象是模块与外界交互的唯一桥梁。

下面给出一个基于 CommonJS 规范的模块和使用模块导出 API 的案例。

calc.js：

    
    
    //导出函数
    exports.add = function(a,b) {
        return a + b;
    }
    
    function sub(a,b) {
        return a - b;
    }
    exports.sub = sub;
    
    class Calc {
        mul(a,b) {
            return a * b;
        }
    }
    //导出类
    exports.Calc = Calc;
    
    //导出对象
    exports.calc = new Calc();
    
    //导出变量
    exports.value = "hello world";
    

TestCalc.js：

    
    
    var add = require('./calc.js').add;
    var {sub,Calc,calc,value} = require('./calc.js')
    console.log(add(20,30))
    console.log(sub(20,30))
    c = new Calc();
    console.log(c.mul(12,43))
    console.log(calc.mul(20,30))
    console.log(value)
    

### module 对象

一个名为 module 的对象，里面包含了这个模块的一些自带属性，如一个只读的 id 属性。实际上在 Node. js 中，module 对象里面还有一个
exports 对象，其初始指针指向与上面说的 exports 相同，而且模块真正暴露出去的是 module 中的
exports，也就是说，如果我直接替换了 module.exports 对象（module.exports =
{}}，那么导出的就是被替换的对象，而不是上面说的 exports了。

那么使用 exports 和使用 module.exports 有什么区别呢？区别就是使用 exports，无法替换
exports，只能往这个对象中添加属性，而使用 module.exports 可以替换 exports 对象。

例如，exports = {} 是不会替换 exports 的，必须使用 module.exports = {}。

下面是一个关于 module 对象的案例。

module.js：

    
    
    module.exports.add = function(a,b) {
        return a + b;
    }
    
    function sub(a,b) {
        return a - b;
    }
    module.exports.sub = sub;
    
    class Calc {
        mul(a,b) {
            return a * b;
        }
    }
    
    module.exports.Calc = Calc;
    
    exports.calc = new Calc();
    exports.value = "hello world";
    
    //id 属性
    console.log(module)
    
    module.exports = {add:function(a,b){return a+b}}
    

TestModule.js：

    
    
    var add = require('./module').add;
    console.log(add(20,30))
    

### 模块搜索路径

下面先给出一个模块的例子。

mystring.js：

    
    
    exports.repeatStr = function(str,n) {
        var result = "";
        for(var i = 0; i < n;i++) {
            result += str;
        }
        return result;
    }
    

testmystring.js：

    
    
    //加不加 .js 都可以
    var repeatStr = require('mystring.js').repeatStr
    console.log(repeatStr("a",20))
    

如果不指定路径，Node.js 会按下面的顺序搜索模块。

  * 当前目录的 node_modules 中是否有 mystring.js。
  * 搜索当前目录的父目录中 node_modules 目录是否有 mystring.js，若没有，继续向上搜索，直到找到 mystring.js 为止。

上面的搜索路径只是表面现象，本质上，Node.js 是根据 module.paths 变量中的路径顺序搜索模块文件。

先显示一下 module.paths 变量的内容，代码如下：

    
    
    console.log(module.paths)
    

在 testmystring.js 的最开始情况 paths 变量，代码如下：

    
    
    module.paths = []
    

现在执行 testmystring.js，会抛出异常。

使用下面的代码添加一个路径，代码会正常运行。

    
    
    module.paths.push("/MyStudio/resources/nodejs_nativemodule/src/basic/node_modules")
    

这就意味着可以将模块文件放到任意目录下。

重新设置一下 paths 变量（将 mystring.js 放在任意目录），然后运行 testmystring.js。

下面用绝对路径演示调用上述模块的方法。

    
    
    var repeatStr = require('/MyStudio/resources/nodejs_nativemodule/documents/MyString.js').repeatStr
    

### package.json 文件与模块搜索

很多系统模块和第三方模块都放在一个目录中，而且目录中有很多 .js 文件，这是如何做到的呢？

其实这是 Node.js 搜索模块的另一种更复杂的方式，搜索目录中的 package.json 文件（仍然是按 module.paths
中的搜索路径顺序搜索，直到第一次找到模块为止）。

在 node_modules 中创建一个 mystr 目录，然后在该目录创建一个 package.json 文件，并且将 mystring.js 也复制到
mystr 目录中。

然后编写 testmystr.js 文件：

    
    
    var repeatStr = require('mystr').repeatStr
    console.log(repeatStr("a",20))
    

如果在搜索路径（node_modules）同时存在带 package.json 的模块和单个文件形式的模块，以带 package.json 的模块为准。

mystr 目录可以在任何目录中，只需要设置 module.paths 变量，代码如下：

    
    
    module.paths = ['/MyStudio/resources/nodejs_nativemodule/documents']
    

用相对或绝对路径也可以，如 ./mystr、/a/b/c/mystr。

### 模块缓存

下面给出一个模块的例子。

mystring.js：

    
    
    console.log("mystring1")
    exports.repeatStr = function(str,n) {
        var result = "";
        for(var i = 0; i < n;i++) {
            result += str;
        }
        return "hahah：" + result;
    }
    

只要路径指向一个模块，不管路径是相对还是绝对，第一次装载，会将模块放入缓存，以后直接从内存中装载。

testmystring.js：

    
    
    var repeatStr = require('./mystring.js').repeatStr
    //会使用缓存
    var repeatStr1 = require('./mystring.js').repeatStr
    var repeatStr1 = require('/MyStudio/resources/nodejs_nativemodule/src/basic/cache/mystring.js').repeatStr
    require('/MyStudio/resources/nodejs_nativemodule/src/basic/mystring.js')
    
    console.log(repeatStr("a",20))
    

[点击这里下载源代码](https://github.com/geekori/electron_gitchat_src)

