这篇文章是我们本专栏的最后一篇文章，其内容包含了对整个专栏的一个总结以及对数据结构和算法的一些思考。

数据结构和算法是计算机世界的一颗璀璨明珠，是一代又一代计算机行业的从业者智慧的结晶。学习数据结构不能仅仅将其作为笔试、面试以及考试的工具，而是要把数据结构和算法应用到实际的学习和工作中去，解决实际的开发问题。

但是，很多人都觉得在实际的工作总中几乎不用费心地去考虑程序中和数据结构相关的问题，或者说很多人不知道怎么在实际工作中恰当的去使用数据结构。的确，将数据结构恰到好处地应用到实际的工作中去需要很好的对数据结构的理解以及丰富的实际工作经验。那么，在实际的软件开发中，我们如何能来合理地选择和使用数据结构和算法呢？

### 1\. 熟知经典的数据结构和算法

在实际的软件开发中合理地选择和使用数据结构和算法的前提对那些经典的常用的数据结构和算法做到了然于胸，这其中包括数据结构和算法的功能、特点、时间空间复杂度等等，这也是本专栏的每篇文章主要关注的点。在了解了这些数据结构和算法的基本的理论知识之后，大家先不要着急去将其应用于实际工作中去，因为这个时候你对它们的理解和掌握很可能还仅仅停留在理论阶段。这时候，我们建议大家去找一些和特定的数据结构相对应的算法题来做一下。比如说，你刚刚学习完了链表，知道了链表的特点以及相关操作方法，这时候就可以去
LeetCode 上相对应的链表的专题下找出几道算法题来实际感受下。

当然。算法题和实际工程上的问题相差很远。但千万不要因此认为做算法题不重要，因为通过做算法题，你可以对你知道的数据结构相关的理论知识有一个更深的理解。

### 2\. 通过实际问题中的数据特征来选择数据结构和算法

在我们掌握了数据结构和算法的相关理论知识，并且有了一定的算法题的经验之后，我们就可以尝试去分析一个实际的工程问题。

对于实际的工程问题来说，我们首先要做的是将实际的问题抽象简化为数据的特征问题，并以此为基础来确定如何访问数据以及选择什么样的数据结构模型和算法来解决问题。

比如说，在所有的字符串匹配算法中，有一个利用 Trie 树这种数据结构的算法。当你要处理的数据中没有太多的前缀重合，按这种情况就不适合利用 Trie
树了。再比如，你要对一些数据进行排序，而且要待排序的数据序列基本有序，那么，在这个前提下，使用直接插入排序不再需要进行数据比较，而其他的比如说归并排序和快速排序都需要进行比较，所以使用直接插入排序的效率最高。

### 3\. 善用封装好的类，避免造轮子

对于我们常用的数据结构和算法，编程语言几乎都提供了类和函数实现。在实际的工作中，我们都可以直接使用编程语言中提供的这些类或函数。

这些编程语言提供的类和函数，都是经过很多人不断修改和验证的，其性能应该不会低于你自己造的轮子。而且，如果你要自己实现相关数据结构和算法，你需要考虑各种情况，并且写大量的测试用例。这显然有些不划算。

但这并不代表，你不需要理解这个工具类和函数背后的数据结构和算法的原理。只有深入理解原理，才有助于你能更好地应用这些编程语言提供的类和函数。

### 4\. 不要过于追求性能

不要过于追求性能，并不是说性能不重要。而是要放在实际场景和问题中来看待性能。在本专栏，我们在学习每种数据结构和算法的时候，都分析了算法的时间复杂度以及空间复杂度，但是，在实际的场景中，时间和空间复杂度不能与性能简单划等号。对于大规模的数据处理，我们还要考虑数据的读取性能以及
CPU 的执行效率；还有，对于小规模数据的处理，算法的执行效率并不一定跟时间复杂度成正比，有时还会跟复杂度成反比。

还有，不要去盲目的使用数据结构和算法来优化程序。比如，一段代码执行起来本身没有问题，但是你非得采用一些复杂的算法和数据结构来优化其执行时间。这样很可能导致你实现这个功能的代码量大幅上升，从而使得代码的维护成本可能要高很多。

### 5\. 总结

下面，我们把自己总结的几条经验再回顾一遍，希望这些总结只是起到一个抛砖引玉的作用，可以引发你更多关于数据结构和算法的思考。

  * 熟知经典的数据结构和算法
  * 通过实际问题中的数据特征来选择数据结构和算法
  * 善用封装好的类，避免造轮子
  * 不要过于追求性能

好了，这篇文章的内容就到这里了。最后，我想听大家谈一谈在实际开发选择数据结构和算法时，有什么感受和方法呢？欢迎留言和我分享，我会第一时间给你反馈。最后，感谢大家对本专栏的支持。

