### 为什么要创新

可能对于很多工程师来说，写出优秀的产品才是王道。但在现今这个时代，工程师和设计师们所要面对的，是各大企业、科研院所对专利越来越高的要求。不仅如此，各大城市落户、人才引进、优秀人才评选等也有专门的专利考核和加分项，如果没有专利，你的竞争力将被大大削弱。

常常有工程师对我说：“我觉得什么专利呀，创新啊，距离我都很遥远，我对提升自己的创新能力一点兴趣都没有，更不觉得自己这辈子能申请什么专利。”

我往往会反问一句：“那如果有家公司承诺在工资保持不变的基础上，每月至少给你发一万块钱奖金，你愿意跳槽吗？”

答案是肯定的，对绝大多数人而言，每月多拿一万块钱奖金，想想都蛮爽的。

于是我说：“你知道吗，国内绝大多数企业对于发明专利的奖金，每件至少都是五千块钱，有的甚至高达八、九千块，而只要咱们养成每月发明两件专利的习惯，你的月收入就会自动多出一万块钱的奖金。”

很多人听到这话表示不信，毕竟每月通过两件发明专利看上去是一件不可能完成的任务。

那就以我自己亲身经历为例向大家说明吧。

首先，我不过是一名非常普通的测试工程师，无论开发水平还是测试水平都并不突出，我的工资也与绝大多数工程师差不多，这点证明我个人并没有任何与众不同之处。

其次，当我 2011 年底开始学习写专利时，也曾经历过一年苦思冥想出 50 多件专利，结果只通过 8 件专利的经历，距离每月通过 2 件（年均 24
件）差得非常远。

第三，但到了 2014 年，也就是练习写专利 3 年后，我通过的专利数已经达到了 88 件，按每件 5000 元奖金，光 2014 年专利奖金就拿到了 44
万。

千万别以为这就是我当年收入的全部，因为我们还有创新积分奖（奖品）和专利积分奖（又一笔奖金），还拿到了专利大师和年度发明人这些大奖（奖金也是非常丰厚的）。此外，凭借专利，我还获得了政府的“青年创新人才（A
类）”、“重点产业和重点项目紧缺人才”和“白鹭英才”称号，每一项奖金都是好几十万，另外还有各种相关的人才优待政策。

说这些并不是为了炫耀，而是想让大家清楚一点：只要你愿意和我一样坚持按照既定方法进行刻意练习，最多三年，就一定能取得意想不到的成效。而要达到每月增加 1
万奖金的目标，也绝对不是一件难事。

也有很多工程师问我：“我的孩子现在上小学，他们现在学习创新思维并申请专利，有些什么好处吗？”

我也会反问一句：“你知道自主招生吗？”

他们会说：“知道是知道，不过招的都是奥赛生或特长生，跟我们也没啥关系。”

这你就错了！

自主招生的本质又是什么？

一句话，为学校选取那些虽然分数不够高，但却具有学科特长和创新潜质的优秀学生。

注意了，关键词就是这四个字： **创新潜质！**

从 2015 年起，全国参加自主招生的高校就有 93 所之多，包括清华、北大、浙大、吉大、复旦、人大等等，而这些名牌大学对“创新潜质”的要求究竟是什么？

**北京大学：申请报考者须具备以下条件之一……有发明创造或参加科技类、人文社科类竞赛全国决赛或国际比赛获得优异成绩者。**

**同济大学：申请者在所申请的专业（类）领域中表现出明显学科特长和创新潜质者，如：获得国家专利证书。**

**武汉大学：中学阶段以第一作者身份获得与报名学科相关的国家发明专利授权。**

不知道大家发现没有，衡量你孩子是否具有创新潜质，最最关键的一点是，专利，尤其是发明专利，尤尤其是以第一作者身份申请的发明专利！

说到这里，你应该清楚专利对孩子的重要性了，抛开功利的目的不说，提升孩子的创新能力，难道不是作为家长的我们迫在眉睫的一件事吗？

### 课程背景

作为 237 项发明专利、12 项实用新型专利和 16 项海外发明专利的申请人，我常常被问到如下两个非常难以回答的问题：

  * 作为工程师/设计师，我究竟该如何将技术与创意相结合，创造出高价值的产品，并成功申请发明/实用新型/外观专利？

  * 作为家长，我的孩子该如何将很多有意思的想法与实际的场景、技术相融合，产生真正有价值的创意方案，并成功申请发明/实用新型/外观专利？

这两个问题来自于两类人，而这两类人在我看来又恰恰相辅相成：

  * 工程师和设计师们，具备知识、经验，并有能力将创意变成产品的人，但却往往缺乏想象力和创造力；
  * 孩子，则恰恰具有丰富的想象力、好奇心与创意，但又缺少将天马行空的想象变成高价值创意的能力。

这就是我开设这门课程的初衷，当你看过第 01 课《创意生成的11个阶段》就会发现，其实我为大家准备了足足 11 个部分的内容。但由于篇幅所限，无法一次性将
40 余万字在一门课中和盘托出，只能精选其中最精华的部分呈现给大家。

### 课程框架

本课程分为四部分，共计 18 篇。

**第一部分（第01~05课）：如何开启我的创新之旅？**

这里，我们将从地图开始，先清晰获知创意生成的整幅画卷，才能有的放矢地开始我们的旅程。接下来，我们需要建立起创意的自信，清楚创意诞生的关键要素，发现创新的门道，并克服自己的白纸恐惧症，只有不打折扣地、耐心仔细地完成这些准备工作，才能避免在刚开始的时候翻船。

**第二部分（第06~09课）：如何从工作中发掘创意？**

做好充分的准备工作之后，我们就需要思考一个问题：想要在工作中洞察创意，应该在哪几个方面发力？接着，我会跟大家分享一系列行之有效的发掘工具，协助大家逐步地从工作中挖掘创意来。最后，我们需要引入领域高手作为我们的导师，并组成创新智囊团，协助我们对所做的一切工作进行评估与反思。

**第三部分（第11~14课）：如何确定哪些创意属于“高价值创意”？**

我们的创意基本挖掘出来了，下一步就是通过各种评审维度对所挖掘的创意进行更为客观、严厉的评估，以便确定创意的价值。

这里，我将以专利价值评估五象限为标准，并举出一系列案例让大家细细体味到其中的奥妙与陷阱，以便将这一标准应用到各自的领域之中。

**第四部分（第15~18课）：如何将创意转换成专利？**

学到这里，我们已经获得很多的问题、思路、场景、技术，也得到了几个具有用户价值的创意。但这并不代表这些创意就一定能形成专利，所以第一步，你需要清楚专利的本质是什么。

接下来，我们需要弄清产品的关键节点及空白区域，以便把握住产品命脉。我会用“植物大战僵尸”为例，向大家讲述专利的防御战和进攻战所用到的经典战术，以便大家根据当前境况，选择适合的战术参与战斗。

**最后，欢迎你加入“创新者的世界”。**

