对于绝大多数同学而言，创新，都无异于一条既熟悉又陌生的旅程。

说它熟悉，是因为日常工作中无时无刻不在听到“创新”这个词，似乎自己完成的每一项任务都与此有关。说它陌生，是因为如果让我们独立负责其中某个课题的创新任务时，往往会感到一筹莫展，不知从何开始。

所以，在开始之前，请大家先在纸上认真写下如下两个问题的答案：

  1. 请结合自己的实际经历，回顾一个创意从生发，到成为备受用户喜爱的产品，需要经历哪几个阶段？

  2. 在每个阶段下方，写上你认为最重要的问题及最需要展开的行动

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/b24ff1d0-f925-11e8-8a74-effc33172fe3)

这是我根据自己的经历画出的航海图，需要说明的一点是，每个人的路径都有不同，比如很多人可能从未经历过“创意焦躁期”和“创意宣泄期”，但仍然创造出令人惊艳、啧啧称奇且爱不释手的产品来。

我通过自己的亲身经历将整个路径划分为 11 个阶段，在我们这次的课程中，我将具体介绍各阶段可能会遇到的问题，以及我们需要在行动中锻炼出哪些能力。

**第一阶段：不适察觉期**

在这个阶段，我们不确定自己该往哪儿走，不确定自己是否能完成这项创新任务，不确定接下来的目标与规划都是什么，甚至不确定自己为何非做创新不可，按部就班不是挺好吗？

如果任由自己在这种自我怀疑中越陷越深，那结局可想而知，我们一定会驻足不前直到最后期限的到来。

我的建议是，既然箭在弦上，与其惊慌失措，不如放手一搏。

此时的我们没什么好失去的，最差的结果也不过是想出几个平庸的点子然后不了了之。既然我们察觉到了不适应、不对劲，那就壮着胆子朝那个不确定的地方走过去。

这个阶段你唯一要做的就是：不要退缩！

**第二阶段：场景发现期**

当我们大步向前时，总会在不经意间突然发现一个新的场景——事实上，这个场景一直存在于你的周围，只不过你从未将自己逼到死角，所以也从不认为这个场景有什么特别需要关注之处。

此时的你就像一只钻入迷宫中的老鼠，既欣喜若狂，又茫然无措。面前有无数创意等待你去发掘，但它们却都深深地隐藏在迷宫的最深处。

你极度渴望自己能一下跳到最高处，从半空中俯瞰这一切，将其中的奥妙尽收眼底，将自己的路线和宝藏所处的位置全都标记出来。

这个阶段，你需要清楚地知道创意诞生的液态网络需要哪几个条件作为支撑？你需要清楚地知道联想究竟是一种能力，还是一份实力？你需要清楚地知道如何对未知进行进一步的探索？你需要清楚地知道创意进化的几大阶段分别是什么？每个阶段将会遭遇什么天劫？你需要清楚地知道衡量优秀环境的定律又是什么？

这些非常重要，但对于现在的你而言，透彻地理解这些是很有难度的。在《第03课：创意诞生的关键要素是什么？》中，我们将进行讨论。

**第三阶段：角色代入期**

无论功力如何，咱们毕竟找到了需要攻克的场景。

那么接下来，就需要将自己真实地代入到某类人群的某个角色中去，真实地感知一切便利与不便，此时，真正的需求（而不是一拍脑门的臆想）才会冒出来。

这个阶段你将陷入到新的迷茫之中，你会不自觉地问自己：我究竟是天才、疯子，还是精神病？我究竟该用左脑还是右脑？我究竟是在看门道还是在凑热闹？以及，我该如何克服自己的白纸恐惧症？

创新的门道将在《第04课：创新的门道在哪里？》中与大家进行基本探讨。

**第四阶段：创意萌芽期**

当我们真正将自己代入到场景中后，你会发现之前的挣扎都显得毫无意义。

你根本不必再费心找寻什么问题，因为目光所及之处全都是亟待解决的问题，以及非常拙劣可笑的解决方案。

你需要做的，就是让自己沉浸在这个场景之中，不断发问、不断抱怨、不断吐槽，然后将这一切的不满全都记录下来。

请注意：不能满足于提出几个不痛不痒的问题。请将自己逼到角落，不断地挤压，像挤牙膏一样试着从不同角度将自己能想到的所有问题全部罗列出来。

此时，你特别渴望能拥有一系列工具，将这些不满和抱怨整理成一张“槽点列表”，并逐条分析，去掉冗余和误解，将含糊不清之处整理得更为具体、清晰、直观、易于讨论。

有这样的工具吗？

答案是：有的。我们将在接下来的第6~10课中向大家逐一介绍。

**第五阶段：创意积蓄期**

到了这里，我们已经累积起了大量的问题、抱怨和吐槽，接下来就需要将“槽点列表”转化为真正的“问题列表”，进而变为“设计清单”、“产品清单”或“功能清单”，而创意也将如汩汩泉水连绵不断地从脑洞中喷涌而出。

而要做到这些，我们需要有清晰而明确的清单，需要不断地进行刻意练习，需要跨领域、跨年龄层的深度交流，需要外部专业人士强行注入多样性思维，需要在大量生成过程中大浪淘沙——如果做不到这些，那创意的积蓄也就无从谈起。

**第六阶段：创意评估期**

当我们针对某个场景产生大量创意后，接下来需要做的就是评估。

作为专利评委和创新评委，我在评审维度上所花的时间并不亚于在创意思考的时间。但即便到现在为止，每次评估创意时仍战战兢兢、如履薄冰——这些规则看似清晰明了，但其中的奥妙却似乎终其一生都咂摸不完。

基于此，我将其总结为“捍卫创意品质的三环五扣”，并力图通过一系列案例将这三个重要指标（创造性、新颖性、实用性）和五大评审维度（创新性高低、可规避程度、侵权证据可获得性、产品化难度及成本、市场容量）向大家解释清楚。

这些将在第11~14课中向大家逐一讲述。

从中你会发现，两个看上去非常相似的创意，其价值可能天差地别。

**第七阶段：快速原型期**

当高质量创意被筛选出来后，下一步就是用最短时间打造出最小化可行的产品来，用最快速最低成本的方式获得反馈。

对于这个原型的三个要求是：必须要可执行、可使用、可审查。这样做最大的好处是，每次失败重来的代价降到最小，就可以快速失败，并在一次次失败中迅速找到正确的出路。对于工程师们而言，这个阶段反而最能驾轻就熟，也有许多经典著作指导大家如何完成。

**第八阶段：创意试错期**

当极简化的原型被打造出来后，接下来就是快速试错。

需要通过产品测试、用户反馈等方式迅速找到这个产品或功能最严重的问题是什么，是否符合用户需求，是否真正给大家带来便利（而不是反而增加了大家的不便）等等。

经过试错和反馈，我们就可以拿到大量真实数据，这些数据将让我们摸清当前状况并做出下一步决策。

快速原型和创意试错这两个阶段其实是一个反复迭代的过程，在整个创意期所占的时间和工作量也是最高的——事实上，经过这两个阶段的反复磨合，你将逐渐成长起来，成为一名创新高手，而你也将在这个过程中获得成长。

**第九阶段：创意焦躁期**

创意试错如果顺利，我们将直接跳到“产品成型期”，但事实往往与理想背道而驰，所以，我们极有可能陷入到创意焦躁期。

此时，我们已经翻来覆去推翻重来了无数次，仍然沮丧地发现前方仍然是一条死胡同。

这或许是某些原型被构建出来的难度和成本太高，也可能是当时产品清单或功能清单并没有直指用户的内心，还可能是最初的“问题列表”或“槽点列表”就不够细致，甚至可能是更开始的角色代入时发现的就是一个过于小众的场景和错误的方向。

无论如何，到了这一步，硬着头皮也无法走下去了。此时你会非常焦躁不安，甚至会像个无头苍蝇一样拼命吸纳各种新生事物，不断在脑海中进行着各种化学反应，但始终无法找到“正确的”出路。

有时你能强烈地感受到似乎有一个体系化的框架从天而降，或是某个革命性的法则即将破土而出。你能做的就是在憋屈中继续前行，在泥泞中蹒跚向前，保持斗志，修炼内心，静待洞见的到来。

**第十阶段：创意宣泄期**

Finally，我们在无比的煎熬中等到了洞见的到来。

这种感觉就像是大脑嗡地一声，然后一片空白，你不知道自己是谁，不知道自己在哪儿，不知道自己要去向何方，只知道自己正在哇哇哇地大口吐着秽物，似乎永远也吐不完，似乎肠子、肚子和肺都要随着秽物一齐吐将出来，似乎大动脉里飞速流动的血液都要一齐激射而出。这个过程不知要持续多久，但全部吐完，你就消停了。

但为了准备这个过程，我们需要提前做好一系列的准备工作和后续工作，包括环境、起因、酝酿、发生和奖励。

**第十一阶段：产品成型期**

当创意宣泄期完成后，并不能直接到产品成型期，而需要回到创意积蓄期重新列出清单，重新评估，重新创造原型并快速试错，才能最终进入产品成型期。

这个过程往往是最枯燥乏味的，但也是最耗人心神的，但没办法，爱迪生很早就说过，天才是 1% 的灵感加 99%
的汗水——当你试错完毕后，并不是结束，而是开始，剩下 99% 体力劳动的开始。

在这个阶段，创新者米哈里 [1] 认为最重要的 4 个建议分别是：

  1. 必须关注正在进展的工作，注意新观点、新问题和新洞见什么时候会从与环境的互动中显现出来。要记住，开放与灵活是富有创造力的人工作时的重要特点；
  2. 必须在意自己的目标和感受，了解工作是否确实如预期的那样发展；
  3. 与领域知识保持接触，利用最有效的技术、最完备的信息以及最好的理论；
  4. 在结束阶段，与解决类似问题的创新者们进行交流，兼听则明，避免出现偏差。

以上就是我所理解的创意生成的 11
个阶段，接下来，我们将沿着这张手绘地图，像哈利波特在魔法学园里一次次地接受挑战一样，在创新者的世界里不断挑战自我的极限，不断拓宽世界的边界。

#### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c8ba2a30-f925-11e8-8a74-effc33172fe3)

* * *

[1] 米哈里 · 希斯赞特米哈伊（Mihaly Csikszentmihalyi），“心流”理论提出者、积极心理学奠基人、造力大师。美国心理学会前主席马丁
· 塞利格曼评价他为“世界上最伟大的积极心理学研究者”。

