在正式开始之前，先问大家一个问题：在你看来，创新的第一步应该是什么？

绝大多数工程师的回答无外乎是“学习如何撰写专利”、“学习如何产生创意”、“学习如何阅读文献”、“学习如何深入技术”等等。
**在我看来，创新的第一步只有一个：解决潜藏在内心深处的不自信！**

当我说出这个答案，很多工程师都会不自觉地摇头，因为他们并不认为自己心里有任何的不自信，恰恰相反，他们都是对自己的技术，那是相当的自信啊！

如果你也是这样想的，那请先回答如下几个问题：

1.在你内心深处，是不是认为发明专利都是科学家、资深专家才能做的事情？

比如，你是不是认为写专利需要很深厚的技术背景？是不是认为写专利需要很深入的技术钻研？是不是认为写专利需要很丰富的技术积累？等等。

2.在你内心深处，是不是认为只有一线研发工程师才能提出真正有价值的专利？

比如，你是不是认为只有研究相机的工程师才能提出相机方面的专利？只有研究 Wi-Fi 的工程师才能提出 Wi-Fi
方面的专利？只有研究屏幕的工程师才能提出屏幕方面的专利？只有研究这款软件的工程师才能提出该软件的专利？等等。

3.在你内心深处，是不是认为只有那些天赋异禀的人才会源源不断地冒出很多创意？

比如，你是不是觉得想法很多的人是天生的？是不是觉得擅长创新的人都具有某些异于常人的特点？是不是觉得做创新，天赋比努力更重要？等等。

4.在你内心深处，是不是认为写专利是一件性价比太低、失败率又太高的事情？

比如，你是不是觉得做这件事实在太繁琐，累觉不爱，越写越提不起兴趣来？是不是觉得写专利实在性价比太低，不值得为此付出那么多时间和精力？是不是觉得做这件事的失败率太高，担心自己承受不住接踵而来的打击？等等。

如果你曾参与过任何与创新有关的项目并被要求撰写专利的话，那上面这些问题你应该非常感同身受，甚至认为事实就是如此。而这些问题恰恰暴露出了你对创新的不自信：知识上的不自信、实践上的不自信、资质上的不自信、心理上的不自信。

令人惊讶的是，这些不自信的表现居然出现在众多资深工程师身上，而他们对自己的技术可是十分自信的呢，这是为什么呢？

在我看来，这是一种有趣的“技术丘处机现象”。

### 技术丘处机现象

大家都知道，丘处机是金庸小说里全真七子中武功最高的一位，在《射雕英雄传》开篇的牛家村一战里，长春子曾让年少未见过世面的我们眼睛一亮，甚至一度以为这就是全书第一大高手。

如此武功高强的一位仁兄，为什么会产生所谓的“丘处机现象”呢？

在六神磊磊 看来，这正是因为他红得太早了、太容易了，太过轻松地得到了过多的褒奖，往往就自我感觉良好，失去了下一个目标，很多人都是在这种心态下沦为庸才的。
[1]

在我们生活中，不乏这样的人，从小生活优越、教育环境良好、拜在名师之下、赢在起跑线上，他们的确很轻松地就超越了周围同侪，整日享受着周围人的追捧和羡慕的目光。久而久之，他们开始自以为自己已经学有所成，面对一堆只有十寸的麻瓜们，自己这二十寸已然够用，完全没有必要折腾什么“百尺竿头更进一步”之类劳神伤财的事情。

六神磊磊曾写到，在“全真七子”之中，丘处机武功第一，成了公认的七子之冠。这种平庸集体中的荣誉，很容易让他产生虚幻的成就感。他们互相当着对方的遮羞布和按摩剂，一起沦陷在平庸的路上，失去了更高的目标。

这看上去似乎也没什么不妥，毕竟大多数人都活在自己的小圈子里，只要在这个小圈子里感到满足，聊此一生不也挺好吗？

理论上说的确如此，但这就很容易产生开篇所说的不自信——毕竟我们不是活在一个真空里，毕竟我们也还没自满到真的以为“老子天下第一”，毕竟还有很多领域我们都未曾涉足。

所以，一旦当自己鼓起勇气迈出这个小圈子，鼓起勇气迈入某个新领域，鼓起勇气去做一些尝试和突破时，那种潜藏在内心深处的不自信就不自觉地冒出来了。

这就像当丘处机站在黄药师面前时，哪怕对方纹丝不动，他也能感受到那无比强大的气场所带来的阵阵心虚——哪怕对面只是小辈郭靖，或更小辈杨过，丘处机也深知自己只能抱着必死之心力拼，但求自己的死相别那么令人难堪就好。

他们表面上对自己的专业、对自己的技术、对自己的江湖经验十分自信，但其实他们只是不敢面对与不敢承认，面对未知的领域和世间真正的高手，承认自己的平庸虚荣、浮夸懈怠和外强中干。

或许你会问，这种窘境是怎么形成的呢？

#### “技术丘处机现象”的成因

在我看来，普通高手和顶尖高手真正的分水岭并不是天赋与努力，而是在“取得小范围第一”后的态度。

举个例子，很多公司都有那么几个非常擅长写脚本的“自动化高手”，他们写出来的自动化脚本的稳定性、适配性和可读性都非常好，针对不同项目的可移植性也非常强，脚本产出率也非常高。

但他们这辈子都只是普通高手，因为他们只满足于脚本的数量和质量达到公司第一，却不关心脚本运行的框架和环境的异同，不关心是否需要进行框架搭配，是否需要对框架进行二次封装，是否需要开发一系列更高效、更实用的工具出来。

换句话说，虽然每天穿的人五人六地坐在干净明亮的办公室里敲着键盘，但他们给自己的定位仍然是流水线上熟练的脚本撰写员，而没有把自己当成生产流水线的工程师，更没把自己当作设计新型流水线的设计师。

所以，虽然表面上他们非常热衷于讨论创新，显出一副必须创新、拥抱变化的模样。但实际上，他们的内心对创新是恐惧和排斥的，如果让他们真正参与到创新中，真正提出具有想法和洞见的创意和观点时，他们就会变得抓耳挠腮、力不从心、无从下手。

这其实正是“技术丘处机现象”的另一个根源：对改变的恐惧。

正如皮克斯创始人卡特姆[2]所言：

>
> 变化和不确定因素皆是人生的组成部分。我们对此不应抗拒，而应该磨炼在意外发生时迅速恢复的能力。如果你不能时刻准备着揭露和探索那些不可见的因素，那么你就不配当一名合格的领导者。
> 如果我们一心想着制作续集，那么皮克斯便会渐渐消亡没落。
>
> 在区分什么东西是卓有成效的，什么东西是值得坚守的，什么东西是应当摒弃的诸如此类的事情上，我们的洞察力往往还存在着很大的欠缺。
>
>
> 如果你选择任何一家创意公司的员工做一次调查，那么我猜测绝大多数的人都会表示他们支持改变。然而，合并之后的经验却让我看到了事情的另一面：对改变的恐惧——根深蒂固、冥顽不化、不容置辩的恐惧，其力量真是不容小觑。

从许多方面来讲，这与“抢座位游戏”有着共通之处：

> 我们尽可能长时间地霸占着那些自认为“安全”的位置，只有看到其他“安全”的位置被腾出来时，才肯离开之前的座位。

或许你会问，那我究竟该如何摆脱这个窘境呢？

当你完成单点突破，取得小范围的第一，并跨领域跟其他高手比拼过之后，你不可能不清楚自己的优势和劣势。

同样在牛家村，全真七子遇到黄药师，一照面就被劈劈啪啪几乎每人抽了一嘴巴，活像大人打孩子，还被小黄蓉戏称为“年纪都活在狗身上了”。

此时，你不可能意识不到自己在这个领域的“弱”——其实，这也是我不断地劝那些在大公司内取得一定成绩的创新者们多出去与其它公司的高手交流的原因——闭门造车，你永远不知道自己有多弱。

#### 面对强敌，你永远有两个选择

其一是缩回洞中挂上免战牌。

退回到自己擅长的领域和自己尚且能称王称霸的范围，就当之前的一切都没发生过。就像全真七子，每次遭到羞辱都会痛骂一通对手是邪魔外道，然后自我安慰“胜败乃兵家常事”，退回到终南山顶上继续做山大王。

但这样仍然是有风险的，别以为你躲起来别人就会放过你，也别等到连霍都这样的三脚猫也敢带着一堆乌合之众冲上终南山、骑在你头上拉屎的时候，就悔之晚矣了。

其二是啪啪给自己两个大嘴巴子。

抽完之后，找个僻静的地方一个人静下心来审视一下自己的劣势——哪些是需要长时间锻炼的，哪些是短时间可以提高的，哪些是必须立即有所突破的，哪些是需要坚持不懈进行改善的。

用六神磊磊的话来说，真正的高手，对自己的武功都会有诸多不满，觉得武学之道，渊深难测，无穷无尽。比如郭靖在终南山，一下震断了对手十二把剑，另外有两把没断，他就暗叹：“毕竟我功力尚未精纯。”

当你内心充盈着对武学之道无限的敬畏，而对自己当前的状态永不满足时，你才会不断地逼迫自己继续精进，不要停止。

#### 三个建议

如果你痛下决心对自己道：“好吧，我愿意尝试着告别懈怠，也愿意直面改变的恐惧，那么现在该从哪儿开始呢？”

**首先，推翻自己。**

重新回溯之前苦心总结的三大本经验、原则或方法论，比如我所创建的十五个创新者的世界（创新类别）极其内部一百二十道或深或浅的缝隙（创新原则），强迫自己按照如下三个建议逐条梳理：

  1. 彻底怀疑：质疑这个原则（经验、方法）的正确性，用“不见得吧”这四个字去衡量每一条经验，看看他们是否经得起推敲；
  2. 举出反例：试着举出本领域或其它领域的反例证明这条原则的不适用性，反例越多越好；
  3. 左右互搏：用正面的例子去反驳这些反例，自我辩驳。

这个过程可能会循环多次，就像左右互搏之术，最后可能左手获胜，可能右手获胜，也可能打成平局，更可能两败俱伤。

换句话说，到最后可能这条经验正面也不适用，反面也不适用，只能作为一条视场合而定的摇摆经验。

**其次，打破惯例。**

将行业通用的原则（比如前苏联创新大师根里奇 · 阿奇舒勒所总结的 TRIZ 理论及其 40
个经典创新原则）用“完全反对”的眼光重新过一遍，重复刚才对自己的经验所做的那三件事。

为什么对自己的经验只是抱持“不见得吧”，对行业通用原则却要用“完全反对”这种强横的态度呢？

因为对自我产生怀疑容易，对约定俗成的规矩提出质疑却难。

所以，只有先在态度上藐视这些原则，才会产生一股近乎于泼皮无赖般的愣头愣脑的勇气，才会敢于列出无数理由，哪怕是强词夺理，去推翻它们。

或许你会问，这样岂不是将好不容易建立起来的自信心全都彻底打碎？

是的，这个过程很痛苦，很煎熬，但要成为顶尖高手却不得不经历。正所谓不破不立，只有将所有不靠谱的经验全都捣碎重塑。

这就像将一只泼猴扔进八卦炉里，用三味真火不断地炼，炼上七七四十九天，所有发黄的锈迹和不纯的残渣全都掉落消亡，出来的就是火眼金睛。

这个过程你会发现，看上去三个大本子的经验其实不堪一击，绝大多数都经不起反复推敲，更别提应对日新月异的世界。

渐渐地，三个大本子上千条经验逐渐被浓缩为一本随身携带的小札记。此时，你的心情应该是既心疼又心酸，但更多的则是喜悦。

这是一种浴火重生后的喜悦。

如果说从 A4 纸变成厚厚的三个大本子是逐渐从少林长拳总结到般若掌的话，那么，这一步就是要将之前学会的武功全都忘掉，用空无的心法去领悟易筋经的终极奥义。

这就是我想说的 **第三点，浓缩原则** 。

举个例子，很多人都爱看小说和电影，但有人仔细钻研过小说的情节设计或电影的各种套路吗？有人试着将这些套路应用到软件设计中吗？

同样，设计模式中的智慧那么经典，可有人试着将适配器模式或观察者模式融入到创新场景中吗？

再比如软件测试的技巧那么好用，可有人想过将边界值、等价类、决策表、状态机的思想与专利挖掘结合起来吗？

或许你会问，这个颠覆过程会持续多久呢？

很遗憾，没有终点，会一直持续到你重又回归懈怠的那一天。

这个过程，就像在痛苦中飞奔，就像一个运动员一样，只要你坚持职业生涯一天，就需要为达到更好的自己不断颠覆、努力突破，不断进行自我超越。

这个过程，就像在暗夜中孤身行船，周围可能是宁静的乡村，可能是一望无尽的田野，也有可能是茫茫无边的沙漠或丧尸围城。

更恐怖的是，你根本看不清周围是什么，你的火把永远只能照亮一米之内的范围。所以，你唯一能做的，就是在痛苦中飞奔，不去想为什么会这样，而是去想如何才能不被绊倒，当你越来越快地越过自我的羁绊时，灵感之泉也就源源不断地流入你的葫芦。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/2f919f60-38cb-11e9-b2a2-5777ac421eeb)

* * *

[1] 本篇关于六神磊磊的文字皆选自《丘处机们的武功怎么死活练不上去》，公众号六神磊磊读金庸.  
[2] 艾德 · 卡特姆，埃米 · 华莱士著. 创新公司：皮克斯的启示 [M]. 靳婷婷译. 中信出版社，2015.

