作为 80 后，在我们小的时候，有两个奇妙又略显突兀的“洞见”故事时常被大人们挂在嘴边。

其一是，伟大的牛顿同学坐在树下睡觉，树上掉落一个苹果，因为他的头太大而坐的位置又太正，所以苹果不偏不倚砸在他的头上，于是牛顿恍然大悟，从苹果树下跳起来大叫道：“爱放得！爱放得！（I
found，英语，意思是：我发现了）”，于是著名的“万有引力定律”诞生了。

其二是，伟大的阿基米德同学躺在浴缸里泡澡，因为他太胖而水又放得太多，所以很多水从浴缸满溢而出，于是阿基米德恍然大悟，浑身赤裸地从浴缸里跳出来大叫道：“尤里卡！尤里卡！（Βρήκα，希腊语，意思是：我发现了）”，于是著名的“浮力定律”诞生了。

这两个故事都让当时的我们吃惊不小（当然，耳朵听起老茧那是后话），而大人们说完后总是一脸得意地教导道：“你看，苹果掉在你头上你却只会把它吃掉，而躺在浴盆里的你却什么也发现不了……”

似乎这样就可证明伟人都是天生的，而凡夫俗子们就算面对再多“上天的启示”也不会有顿悟的那一天。

事实上，洞见的产生往往需要一个极其漫长的过程，正如创新者史蒂文 · 约翰逊（Steven Johnson）[1]
所言，“伟大的创意最初都只是一个半成品——更多的像灵感，而不是启示。最初都是以一种不完整、不全面的形式出现的。它们隐含着某种深奥的种子，但缺乏一个关键元素，让灵感变成有威力的东西”。

既然如此，让我们先来认真思考下如下几个问题：

  1. 在你看来，创意是如何生成的，创意诞生的关键点是什么？
  2. 达成这个关键点的过程是什么？ 
  3. 触发这个过程的源动力是什么？ 
  4. 这个源动力需要一个什么样的环境？

如你所见，这四个问题是环环相扣的，如果第一个问题的答案差之毫厘，那最后一个问题的答案必然会谬以千里。

不过没关系，对于创新而言，真正重要的是探索，而不是确定一个亘古不变的答案。更何况即便每个人的答案不同，探索的过程都会有所收获，所以大家尽可以根据自己的经验天马行空地思考并给出对应的答案。

我个人比较认同创新者史蒂文 · 约翰逊（Steven Johnson）给出的答案，下面根据自己的理解逐一作答。

要想弄清楚创意诞生的关键点是什么，首先我们需要清楚： **什么是创新？**

对于“创新”，不同创新者给出不同定义，比较通用的定义是：

>
> 以现有的思维模式提出有别于常规或常人思路的见解为导向，利用现有的知识和物质，在特定的环境中，本着理想化需要或为满足社会需求，而改进或创造新的事物、方法、元素、路径、环境，并能获得一定有益效果的行为。[2]

提出创新理论的约瑟夫 · 熊彼特（Joseph Alois Schumpeter）[3] 也提出了创新的几个基本特质：

  1. 创新是生产过程中内生的。
  2. 创新是一种“革命性”变化。
  3. 创新同时意味着毁灭。
  4. 创新必须能够创造出新的价值。
  5. 创新是经济发展的本质规定。

无论是异于常人的见解，还是革命性的变化，创新，给我们最直观的感受是“需要有不同常规的新东西出来”，用达尔文的话说，创新就意味着变异。

是的，如果自然界全都是最原始的不改变遗传性状的无性生殖和简单复制的话，那就毫无创新可言。而变异，泛指物种与个体之间出现的形态、生理、生化以及行为、习性等各方面的差异，它其实也是进化的根源。

要知道，当我们将 DNA 遗传给孩子时，每次遗传大约就会发生 150 次突变，这就是“进化的噪音”——换句话说， **唯有变异，才有创意！**

所以，创意诞生的关键点就是 **变异** 。

既然如此，达成这个关键点的过程又是什么呢？

要让变异发生，从外部而言就是改变其生长环境，从内部而言就是促使其发生化学反应。

而这个过程的源动力是： **连接** 。

更确切地说，是大量的、频繁的、随机的、交融的碰撞与连接。

是的，只有让尽可能多的元素不断地两两结合、大量繁殖、物竞天择、优胜劣汰、适者生存，最终活下来的，才是真正有价值的创意。

这就像《天龙八部》里阿紫偷的神木王鼎，通过香气将周围一切毒虫（蝎子、蛇、蜈蚣、蟾蜍、壁虎、蜘蛛等等）全都吸引进来，互相残杀，最终胜者为王——只可惜，神木王鼎只能让大家自相残杀，却没有给大家大量繁殖、遗传变异的机会，否则，里面出来的怪物将比金庸老爷子想象的极限还要高出无数个量级。

说到这里，我们的最后一个问题呼之欲出：这个源动力需要一个什么样的环境？

答案是： **液态网络** 。

是的，没有一个像池塘一样充满多样性的、流动的、拥有适宜温度、溶解能力和超强稳定性的液态网络，又怎么能催生出足够多的连接去发生化学反应呢？又怎么能形成最利于创新的混沌边缘呢？有怎么能最终促使创意不断外溢呢？

用创新者克里斯托弗 · 兰顿（Christopher Langton）[4]
的话说就是，“生命本质上是一种信息，一种形式，而不是具体的物质。生命是物质组成的结果，而不是物质本身。生命是把某些物质以适当的方式组合起来，并从它们的相互作用中涌现的一种动态行为”。

既然生命的本质是“信息相互作用中涌现的一种动态行为”，那么我们需要的，就是营造一个“促使信息更快地相互作用的环境”。

兰顿还特意用气态、固态和液态进行比喻：

> 气态：优势在于分子间足够混乱和无规则，劣势在于太易变和极度不稳定；
>
> 固态：优势在于不易变和非常稳定，劣势在于分子间缺少混乱的基础，过于规则。

如你所见，这两者极端矛盾，共同之处在于，都难以提供创意生存的条件：不仅需要混乱、无规则，还得相对稳定——因为只有相对稳定，新生成的结构才不至于刚诞生就被破坏，而只有足够混乱和无规则，化学反应才能随着自由组合频繁发生，这两者是相辅相成的。

所以，液态网络是最适合创意滋长的形态，高密度的连接保证了一方面持续开发相邻可能（备注：相邻可能，指在地球生命产生前的那一瞬间，那些最早存在的原始分子们，随意地进行简单的碰撞，就拥有了产生一些新化学组合物的可能性。），另一方面将新的有用连接长期保存。

对这一系列问题层层倒推，我们会发现，要拥有非凡的创造力，需要如下几个条件：

**首先，我们需要构建一个适合创新的液态网络。**

如果暂时没有能力构建，至少需要懂得如何选择一个物种丰富的液态网络并投身其中——这就需要我们具备“液态网络的构建与甄别能力”。

**其次，我们需要在液态网络中快速建立起尽可能多的连接。**

只有建立起足够多的连接，才能保证各式各样千奇百怪的化学反应噼里啪啦次第发生——这就需要我们具备“快速连接的建立能力”。

**第三，我们需要对化学反应的结果进行甄别和洞察。**

当大量连接建立起来后，我们就需要密切观察这些化学反应都是如何产生的，以便确认哪些连接是有效连接，哪些则是无效连接——这就需要我们具备“化学反应的洞察能力”。

**最后，我们需要让它们自由进化、快速迭代。**

当大量化学反应发生后，接下来就是遗传变异，此时我们将发现，99%
的变异都是以失败而告终的，真正存活下去的永远是少数——这就需要我们具备“屡败屡战的迭代能力”。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/70eadb20-38d5-11e9-b2a2-5777ac421eeb)

图3-1 创意诞生的关键要素

而这四种核心能力之下，潜藏着更多细微的差别。下面的问题给大家作为课后思考题，请大家认真思索一下：

  1. 对于体量差异不大的液态网络，为什么有的能产出大量高价值的创意，而剩下的却如一潭死水般无法产出分毫创意，造成此等差距的原因究竟是什么？
  2. 面对同样的场景和用户需求，为什么有的创新者能产生各种各样稀奇古怪、令人拍案叫绝的创意，而另一些人绞尽脑汁、咬破嘴唇却只换来几个干巴巴的平庸点子，这其中究竟是哪些关键因素起着决定性的作用？
  3. 针对同等数量的化学反应，为什么有的创新者能迅速判断哪些化学反应不再有效，而其他人却迟迟无法做出判断，究竟是哪些差异造成了如此大的不同？
  4. 面对大量失败的变异体，为什么有的创新者能快速迭代并在环境中愈发游刃有余，而有的人却就此沉沦，陷入其中无法自拔，是什么决定了他们面对同一问题的不同态度？

要回答清楚这些问题并不容易，在后续的讨论中，我们将逐一研究这些问题，并看清创意的诞生究竟需要一个什么样的环境，哪些条件将促使这一切迅速发生。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/7e8c6370-38d5-11e9-b79b-d9ed47719ca3)

* * *

[1] 史蒂文 · 约翰逊. 伟大创意的诞生：创新自然史 [M]. 盛杨燕译. 浙江人民出版社，2014.  
[2] 百度百科，创新一词定义。  
[3] 百度百科，熊彼特创新理论。  
[4] 1987 年克里斯托弗 · 兰顿第一次提出“人工生命”的概念。

