### “天才公式”

爱迪生有句名言现在已经很少被人提及了：天才是 1% 的灵感，加上 99% 的汗水。

为什么很少被人提及了呢？

因为这句话在这几十年间已经被报刊、杂志、师长和父母们提过无数次，而且大家似乎是统一口径一般地将其解释为“一分耕耘一分收获”，或是“付出才有回报，付出越多回报越大”。

这种老生常谈让所有人的神经都麻木了，于是又有很多人“发明”出新的“天才公式”进行替代，比如“天才是 1% 才华，乘以 99% 的努力”，或者“天才是
1，努力是 0，需要两份努力和一份天才才能变成
100”，有的甚至还会写成“2倍的才华乘以努力的3次方等于天才”——说得那么精确，好像这公式真的来自于对所有天才的大数据分析一样。

爱迪生这句话其实饱含深意，只不过一直以来被麻瓜们理解偏了。

我的理解是：

**要做成一件在麻瓜们看来堪称“天才”的事情，你首先需要 1%
的灵感，接下来，为了让这个灵感从你头脑里创新者的世界来到现实中麻瓜们的世界，你需要付出无比艰辛的努力去完成乏味而艰巨的工作——这份工作所需要的并不是灵感和创意，而是忍耐——请注意，忍耐并不等于耐力，虽说要实现灵感必须具备超强的耐力，但大部分创新者其实并不缺少耐力，他们缺少的，是对于日复一日重复劳动的忍耐。**

对创新者们而言，这大把大把的时间如果用来思考创意的话，完全可以诞生更多令人拍案叫绝的创意，但自己却用来做这些枯燥乏味、麻瓜们都会做的事情，简直忍无可忍！

事实上，产生洞见不过是一刹那的事情，但接下来的大多数时间需要为准确地阐释这个洞见进行极为漫长的准备。

用“社会生物学”奠基人，创新者爱德华 · 威尔逊（Edward
O．Wilson）的话说，“大多数工作并不涉及提出综合性的洞见，相反，它们包括缓慢、有条理的工作。比如，当你提出一个有关现存最大蚁属的洞见时，需要准确描述散布在世界各地的
600 多种相关蚂蚁，并手绘 5000 多张关于蚂蚁的精细草图”。

这些，就是 99% 的汗水的由来。

所以，爱迪生这句话并不是说给麻瓜们听的，而是说给创新者们听的，他的真实意思是：那些最为优秀的创新者应该像萨摩耶犬一般，平日里有趣、顽皮、有想法，但需要在极寒之地比拼耐力时也当仁不让。因为他们懂得一个道理：要做成一件事，不能只有有趣的灵魂，还得有甘于忍受枯燥劳动并愿意为之付出大量汗水的皮囊。否则，空有一番想法，却永远无法创造出真正有价值的作品来。

举这个例子不单是为了提醒创新者，也是为了从一个侧面说明，当创新者的言语被麻瓜所解读时，会产生多么大的误会。

对于麻瓜而言，你付出多少汗水都是没用的，因为你并没有先获得灵感，你并不是在灵感的驱使下去付出，而不过是为了达成一个个平庸无比的目标去付出——这就像两个人面对扫地这个任务，一个二话不说拿起扫帚就开始没日没夜地清扫，另一个则先苦思冥想找到了“扫地机”这个创意，然后没日没夜地付出艰辛的工作将这玩意儿真正做出来，并不断试错和迭代，将其做成一个产品。

两个人都是没日没夜地付出，你能说他们的付出具有同等价值吗？

别误会，我并没有贬低扫地工人的意思，也不是在鼓吹 1% 的灵感胜过 99% 的汗水，而是希望大家明白，当你错误解读别人的语言时，将会得出一个多么可笑的结论。

对于任何领域皆是如此，同样一个作品（无论是一幅画还是一个创意），外行和内行看到的视角将完全不同——更重要的是，如果你是一个外行，请不要生搬硬套某位专家的某句话，对作品进行大肆点评——那不仅是对作者的不尊重、不仅是对作品的不珍惜，也是对其他外行的恶意误导。

说到这里，很多外行可能会不服气：凭什么内行看的就是门道，我们外行看的只能是热闹呢？

原因很简单，因为你本来就是来凑热闹的呀！

对于外行而言，由于完全不具备该领域的系统知识和经验，导致他们看作品只能流于表面。他们很喜欢非常主观地将这个东西跟他们之前见过的某个东西等同起来，然后大言不惭地说这东西跟这个或是那个很像，通过自己毫无根据的解读对作品说三道四。

而内行则不同，他们首先会放弃感官上的先入为主，转而从客观现象的分析入手，认真仔细地观察和体会。

以对画作的分析为例，专业人士会将作品分为色彩、主体人物造型、素描关系和构图这几部分 [1]：

  1. 对于色彩，他们会从补色、比例和色调去逐一剖析。
  2. 对于主体人物造型，他们会从动态和服饰等方面去分析。
  3. 对于素描关系，他们会从最深处、最实处，以及画面整体到局部物体的明暗交界线去探寻。
  4. 对于构图，他们会从直观感受和相似构图对比进行分析。

其实对于创新也是如此，面对一个优秀的创意，你不能仅仅只是读懂它所要表达的意思，然后就默默地关掉看下一个。对于创新者而言，你需要将一个创意至少分为场景、问题、方案、技术和原则这五个方面的分析。

### 创意五要素分析

场景代表用户分析，问题代表切入点分析，方案代表构建分析，技术代表对比分析，原则代表归类分析。

下面就让咱们从创新者的角度仔细审视一番这里面的门道吧！

**一、场景：用户分析。**

首先我们来看看场景，此时我们最关注的是创意生成的环境，以及它在该环境下与用户使用习惯是否契合。

所以我们需要问如下问题：

  1. 这个创意是在什么样的用户场景下发生的？
  2. 还有哪些类似的用户场景？
  3. 这些场景分别关注的是哪些方面？
  4. 这些场景的切入点分别是什么？

回答完这些问题，我们对这个场景下的核心用户，以及用户所关注的核心焦点就大概清楚了。

**二、问题：切入点分析。**

关于场景的思考也顺势将我们带入到下一个环节：问题。

此时我们最需要做的是快速洞察出该场景下可能会出现哪些问题，从哪个角度切入该场景去解决这些问题更为合适，所以我们需要搞清楚如下问题：

  1. 在这个场景下，遇到的核心问题是什么？
  2. 我是否也遇到过类似问题？
  3. 当时我是怎么解决的？
  4. 还有哪些场景可能会出现类似的问题？

回答完这几个问题，相当于围绕着该场景的核心问题进行了纵向梳理，不仅考虑了类似场景可能出现的问题，还考虑了类似问题可能出现的场景，而与当时的解决方案进行对比，可以很好地发现自己与该创新者思考问题的角度、采用的方法、解决问题的层次等方面的不同，可以很好地进一步学习。

**三、方案：构建分析。**

对场景进行深入洞察并对当前的创意进行充分了解之后，我们就顺势进入到了下一个环节：方案。

此时，我们需要立足于该场景去思考当前方案的 **缺陷** 所在，不仅能提出更好的方案，而且还得更加契合当前场景。基于此，我们需要提出如下几个问题：

  1. 针对这个核心问题，具体的解决方案又是什么？
  2. 除了这个方案，针对这个场景我们还能想到哪些方案？
  3. 哪些创新原则可以适用于这个场景？
  4. 这些创新原则在方案中各自起到什么作用？
  5. 这个方案的缺陷在哪？
  6. 我们是否知道该如何去弥补这些缺陷？
  7. 这个方案可能不适用的场景有哪些？
  8. 具体在哪些方面不适用？
  9. 这个方案可能会导致哪些功能发生冲突（或应用无法兼容）？

或许你会问：为什么针对问题的清单那么短，针对方案的清单却那么长？

答案很简单，针对问题的问题虽然看上去很少，却很难，需要你绞尽脑汁地思考，而针对方案的问题，则像是直接面对一整头牛，需要你从各个维度去剖解它、拆分它，将其五脏六腑骨肉皮毛统统分离开来，清晰可见地摆放在你的面前——这些问题虽然看上去很多，却并不难回答，需要的不是苦苦求索，而是细心审查、耐心梳理、虚心求证，一丝不苟地做出解答。

**四、技术：对比分析。**

当解决方案被分拆后，自然而然地，所有技术细节也就摊放在了我们面前，于是我们进入到更艰巨，也更繁杂的一环，技术。

此时，你的答案完全取决于自己对该领域以及相关领域的技术积累。这个半点来不得假，想要胡编乱造蒙混过关简直是痴人说梦，除非评委跟你一样全都是技术白痴。

所以，这一环看似问题很多，却是难者不会会者不难，我们一起来看看都有哪些问题：

  1. 创新者在解决方案中用到了哪些核心技术？
  2. 是否存在技术的突破，哪怕是很小的技术突破？
  3. 是否存在几个技术的融合，哪怕是很小的融合？
  4. 这些技术突破或技术融合具有哪些价值？
  5. 这些突破或融合可以应用到哪些场景里？
  6. 我们可以用这些突破或融合解决哪些之前迟迟没有解决的难题？
  7. 为什么这些核心技术会以这种方式组合在一起去解决问题？
  8. 这些核心技术的组合颠覆了之前的哪些思维？
  9. 这些核心技术的组合还能解决哪些问题？
  10. 解决方案中是否有取代现有技术的黑科技？
  11. 原有技术是否会被逐一替换成新技术？
  12. 原有方法是否会被替换成新方法？
  13. 原有交互方式是否会替换成新的交互方式？
  14. 无论技术、方法还是交互方式，替换之后会不会有新问题产生？
  15. 解决方案中有哪些值得一提的设计、方法或工艺？
  16. 这些设计、方法和工艺有哪些可取之处？
  17. 哪些场景用了这些设计、方法和工艺之后会出现全然不同的改观？

**五、原则：归类分析。**

做完了技术分析，下一步我们就需要思考将这些技术自如的应用到创新原则。

我们这里提到的创新原则泛指从创新实践、大量专利中提炼出的用于指导创新，产生新思想、新思路、新经验、新技术的模式提炼。

这是一个反向倒逼的过程，其实我们在选用技术时已经在潜意识里翻来覆去考虑过该使用哪些原则将这些技术很好地粘合在一起。但如果就这样稀里糊涂地凑合成一个方案，难免会出现滥竽充数和狗尾续貂的情况。所以我们必须借助问题清单逼迫自己仔细研究所采用的创新原则究竟是不是最贴切的，是否真的到了增无可增、减无可减的地步。

基于此，你必须追问自己如下问题：

  1. 在解决问题的过程中，创新者用到了哪些创新原则？
  2. 为什么要用到这些创新原则？
  3. 这些创新原则还能用在哪些领域解决类似问题？
  4. 是否还可以加入别的创新原则发生更有趣的化学反应？
  5. 这个方案是否还蕴含着某些已有创新原则难以解释的闪光点？
  6. 这些闪光点有无可能形成一个新的创新原则？
  7. 这个新的创新原则能解释哪些创意方案？

这些问题的目的显而易见，找出现有方案观察世界的所有缝隙，以及，寻找是否存在全新的观察世界的缝隙——无论是为现有缝隙添砖加瓦搜集更多例证，还是寻找新的看待世界的角度，我们都义不容辞。

当这五个方向上所有的问题全都问完时，我们可以喝上一口咖啡，放松一下，看看脑海中是否会冒出一些稀奇古怪的想法或灵感来。

分析的过程是好玩的也是痛苦的，是枯燥的也是有趣的，关键看你是否真的渴望了解这些问题的答案，真的渴望了解未知的世界更多一点，还是被逼这样做。

如果是被逼的，那我劝你放弃，因为它的难度极大，没有强烈的兴趣是不可能做好的。

如果你真的渴望了解这些问题的答案，那也请你好好享受这个充满挑战和刺激的过程吧！

说到这里，让我们再来反思另一个问题：文字，是否真的能精确地描述不同概念？

外行一定觉得可以，因为在他们看来，自己似乎无所不能。

但事实是，很难做到。

比如绘画里的“冷色调”和“暖色调”概念，就算你给出一大堆文字描述，其他人也很难根据你的描述准确地画出冷色调或暖色调的画来。

再比如“近实远虚”这个概念，比如画面的“明暗法则”，你都很难只通过语言描述就掌握其中的奥妙，就像你再怎么了解酸甜苦辣这四个字的概念和含义，也必须亲自去尝才知道它们各自代表着什么样的味觉刺激。

所以，你必须进行大量的识别与鉴赏，并结合相关理论的阅读，方能深入理解这些原则和概念的确切含义。

### 给入门新手的三大建议

创新者陈惟[2]向新入行的绘画爱好者们给出了三个建议，这同样是我想给刚入门的创新者们的建议。

**首先，体验必须是全方位和多元化的。**

也就是说，不能只挑你喜欢的去看，必须克制自己挑食的欲望，多看看各种各样的艺术形式或创意。

以创新为例，刚开始一年，我只想看软件方面的创意，甚至只看手机软件相关的创意。但后来，无意中看到一些硬件设计、结构设计和外观设计，突然产生了大量的灵感，并尝试着跟相关专家进行沟通，最终成功申请了十几项实用新型专利，这或许就是兼容并包的优势所在。

另一方面，智慧都是相通的，如果其它领域的智慧正好可以应用到你这个领域的场景中，其实你相当于赚到了。

**其次，体验不能浅尝辄止。**

也就是说，一定要给体验留足时间，就像达芬奇画鸡蛋一样对同样的题材进行反复尝试，你就会体会到完全不一样的收获。

很多时候，你自以为明白了，其实不过是明白了皮毛而已，如果就此放下，跟买椟还珠的人又有什么区别？

以我的亲身经历为例，每天早上 4 点到 8 点这四个小时，对我而言是雷打不动的阅读优秀专利的时间。我一般会把这些好的专利全都下载下来，整理成 Excel
文档，并按照标题、问题、方案、标记、摘要分为五列。

然后我会快速阅读一个专利，并用“好”、“很好”和“垃圾”进行标记，再用一句话进行总结。当然，如果此时我产生了很多有价值的灵感，我也会迅速记录下来。

当我读完 100
件专利时，我会回过头来对标记为“好”和“很好”的专利进行第二遍梳理，反复地从场景、问题、方案、技术和原则这五个方面不断地提问和回答，回答不了的问题立即上网搜索或找到相关专家进一步咨询。

每隔一段时间，比如一周或一个月，我会再将梳理出来值得一提的专利重新过一遍，刺激自己的大脑，并尽可能地避免漏掉很好的创意。

**第三，体验必须依靠专业人士给予反馈。**

所有体验都伴随着错觉的产生，但参与者自己是感觉不到的。所以你必须有老师和范本来进行对比修改，反复纠正才能达到学习的目的。

我的做法是，我会将那些高价值专利整理到相应的创新原则中去，并在整理的过程中与该原则下的其它创意进行对比，如果同一个创意属于多个原则，我也会思考是因为这几个原则之间的边界比较模糊，出现了越界的情况，还是因为这个创意本身就体现了多个维度的智慧。

对创新而言，最好的范本就是业界顶尖企业创新者们提出的优秀专利，而反馈则主要来自专利评委、专利代理人和知识产权局的评审专家们，他们将从不同维度对你的构思进行缜密的考量并给予反馈——这些经验都是独自窝在家里天马行空地遐想所无法获得的。

当然，创新更少不了同行评审和领域交流，这也是我创建“创新者的世界”的初衷所在——让所有创新者加入进来，让我们互为教练，互相指正对方的错误和遗漏，一起来构建这个专属于创新者的异彩纷呈的世界，不断拓宽世界的边界，挑战自己的极限！

对于创意，估计大家更关心的是，作为门外汉，当我面对一张白纸就感到恐惧，无从下手时该怎么办？

别着急，接下来咱们就在《第05课：如何解决白纸恐惧症？》中一起聊聊这个话题。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/79fb2fa0-38e2-11e9-b11d-913778533225)

* * *

[1] 米哈里 · 希斯赞特米哈伊著. 创造力：心流与创新心理学 [M]. 黄珏苹译. 浙江人民出版社，2015.  
[2] 陈惟著. 唤醒你沉睡的创造力[M]. 电子工业出版社，2016.

