创新者小吉恩 · 福勒（Gene Fowler Jr.）[1] 曾说过，“写作非常容易，只不过是用两眼瞪着空白稿纸，直到把你的前额瞪出血来罢了”。

这并非玩笑，在做创新的初期，我就曾患过这种被戏称为“白纸恐惧症”的病。

### 恐惧症原因分析

这种病往往在我们拿起一支笔面对一张白纸（或是双手放在键盘上，面对屏幕上那个空空的 Word 文档）时猛然发作，脑袋一片空白，不知如何下笔。

我曾无数次问自己，为什么会这样？我究竟在担忧什么？

我的答案是：之所以会这样，是因为我所面临的选择实在是太多——我既可以这样写，也可以那样写；既可以用到这个技术，也可以用到那个方法；既可以用这个原则进行描述，也可以用那个原则进行构建；既可以顺着场景往下写，也可以根据需求反着来……

正因为选择太多，所以才不知道该从哪里开始，我不知道在自己笔下会生成怎样一个光怪陆离的世界，也不清楚哪些元素的组合才能让这个世界被彻底点亮。担心自己的想法不够天马行空，担心自己的经验比较粗浅，担心自己的技术太过拙劣，担心一落笔就玷污了这张纸，更担心一个不小心就把这个世界给破坏了……

于是，只能提着笔杵在那里发呆，一直呆到地老天荒。

所以，当有创新者来问我：“我该怎么开始？”的时候，我只想回一句：“鬼知道你该怎么开始！我甚至不知道自己该怎么开始！”

当我跟大家聊起这个话题时，出乎意料的是，绝大多数资深工程师们都曾患过不同程度的“白纸恐惧症”，为什么会这样？难道我们的知识积累不够？难道我们的经验有欠缺？难道是我们的智商有问题？

为什么只要一开始做需要创造力的事情，就会不由自主的不安、紧张、焦虑、畏缩、惶惑甚至恐惧？

在我看来，这跟我们的知识、经验和智商统统无关，而是我们“骨子里的懦弱和虚荣”在作祟。

这种“骨子里的懦弱和虚荣”，使得我们每做一件自己不那么擅长的事情时，就会情不自禁地陷入到“对未来深深的担忧”之中——我们害怕做出来的东西被人笑话，我们害怕周围人的嘲讽，我们害怕所有人都说这个创意简直就是垃圾，我们害怕因为这个创意被大家所鄙视，会低人一等，会在所有对我们怀抱期望的人的眼睛里看到失望的眼神，会让父母和自己在亲朋好友中丢掉面子。

这听上去似乎有些可笑，但却是实情，那么，我们究竟是怎么被培养成如此懦弱而虚弱的呢？

从小到大，我们对于创意的每一次尝试，无论是画了一幅四不像的画，还是唱了一首自己胡编乱造的歌，还是说了一个荒诞离奇的梦，甚至剪了一个标新立异的发型，都不仅遭到了周围小伙伴们的嘲笑，还遭到了权威们，也就是我们的父母和老师们，激烈的抨击、否定和强烈的反对，甚至殴打！

正是因为我们从小到大无论是精神上还是肉体上遭到的残酷镇压，我们才会患上“白纸恐惧症”，我们才会在提笔的那一瞬间回想起无数被嘲笑被抨击被否定被打击的场景。

即便我们已经是成年人了，那种童年阴影却如鬼魅般地如影随形，无论我们做什么，只要涉及到创意，我们就会倍感压力和恐惧。严重的甚至会面色苍白、虚汗直流、倒地抽搐。

我们生活在一个对创造力并不宽容的社会，接受着一种抹杀创造力的教育，正因为如此，我们才会对创新如此惧怕。

从小到大，我们接受的教育都是问答式的，每天都在学习枯燥的语法和无聊的公式定理定律。正如创新者陈惟[2]
所言，“如果爱因斯坦生活在中国，每天像我们一样被灌输着各种所谓的真理和公式，每天都在经受着选择题、填空题和解答题一遍遍地洗礼，估计他早就对科学失去兴趣了”。

是的，如果我们的孩子也跟爱因斯坦一样，成天想象着自己骑着一束光进行着时空漫游，估计早就被拧着耳朵固定在书桌前做黄冈题库了。

如果你从小经历过我所说的这一切，那就请你善待我们的孩子，保护好他们的想象力和创造力。多给予他们一些鼓励和支持，哪怕在你看来再荒诞不经的想法，或许也能创造出不一样的世界来。

难怪爱因斯坦会发出感慨，“想象力比知识重要得多，因为知识是有限的，想象力却可以概括这世界的一切，推动着社会的进步，并且是知识进化的源泉。严格地说，想象力是科学研究中的实在因素”。

另一方面，当我们面对刚开始的混乱和不确定时，那种对于未知的恐惧感会自然而然地从心底冒出来。

创新者米哈里 · 希斯赞特米哈伊[3]
经过多年对不同领域创新者的深入调研后发现，在产生问题的情境中，伟大的成果更倾向于回答“被发现的问题”，而不是“被提出的问题”。

一直以来，我们所面对的所有考题都是“被提出的问题”，我们需要针对这些问题给出确定无疑的标准答案，但当你进入到某个领域并深入其中时，不可能指望有人不断地给你提出更有想象力的问题，你只需根据已有知识和逻辑进行阐述或推导即可。

世界不是这样前进的，技术或认知革命也不会如此轻松地到来——每一位创新者都将独自面对这片混沌的世界，以及其中纷繁芜杂的信息，我们必须学会自己判断、独自探索、敏锐地觉察到不对劲的地方，然后构想出一个接一个未被提出的问题，并借助自己总结的原则，给出你认为逻辑自洽的解决方案。

这个方案或许是错的，或许，它将改变世界。

无论如何，都需要你亲自面对。此时，绝大多数“学霸”、“考霸”、“题霸”会感到不适应、不习惯、不舒服，对于未知的恐惧从心底油然而生。

对此，《飞屋环游记》导演，彼特 · 道格特发明了两个妙招，可以克服混乱的前期制作工作给人们带来的恐惧感。

其一是，不要一开始就去提那些自己不希望触碰的话题，而是引导自己（或大家）随便试试看。

告诉自己，我们可以先在大脑里预想一下效果如何，权当练习，或者告诉自己，我并不是真的打算这样做，但先顺着自己当前的思路走走看——这样一来，自己就不会总想着做不出来的压力，而装作不过是随便试试的样子。

在这个过程中，很容易发现可能产生效果的新点子，就可以顺藤摸瓜发现更多有趣的方向，自己的自信心也逐步建立起来，重新回到干劲十足的状态。

其二是，跟大家聚在一起闲聊，比如聊聊最近看过的有趣的东西，或是周末的一些经历，生活中的一些小片段。

这看似是在浪费时间，但从长远来看却收效很好。因为很多绝妙的构思就是在玩乐的过程中诞生的，当大家一起自由地玩乐时，那种“看似毫无干系的概念和构思之间产生的出人意料的联系”就会出现，而这其实就是创意的雏形。

换句话说，当我们敏锐地捕捉到这些联系时，我们就会从牛角尖和死胡同里钻出来，新的创意油然而生了。

这两个方法的实际效果因人而异，我个人的体验是，除非办公室本身就令人放松和富有趣味（比如像皮克斯的工作室），否则一堆人找个咖啡馆闲聊的效果会更好。

### 有效缓解“白纸恐惧症”的三大方法

除此之外，我也摸索出三个缓解“白纸恐惧症”的方法。

**一、尽可能地将周围堆满各种玩具。**

是的，这个在国内要做到很难，毕竟我们没有自己独立的办公室，毕竟作为成年人四周放满玩具给别人的感觉怪怪的，毕竟国内很多企业的文化就不鼓励将工位变成乱七八糟的“垃圾堆”……

这些限制我都清楚，但创新者要做的，就是在尽可能地想办法突破限制——如果你遇到一点限制就束手束脚，那其实也很难指望你在别的方面有所突破。

我的做法是，在工位上放一些可以拆卸和组装成不同造型的玩偶，并在抽屉里放上一些我正准备研究的新产品。

当大家午休的时候，我就开始把玩这些玩意儿，把它们拿在手上，胡乱地点击它、随意地使用它、敏锐地观察它，看看究竟会发生什么。

此时，你的使用场景，你的操作，以及你所得到的结果，一定有很多是错的，至少是有偏差的，而这些错误和偏差，却能让你迅速感知到这玩意儿身上那些不为人知的细节。

当你仔细观察每一个小细节，当你认真体验每一次互动的反馈时，你的发现将远远多于按照既定的步骤和标准的规范所进行的操作。

最终，你对这款产品，这个功能或这项技术的领悟，甚至会超过它的设计者，你所提出的意见和建议的价值也将得到极大提升。

当创意自然而然流淌出来时，白纸恐惧症也就不再是个问题了。

**二、胡乱地写下最糟糕的初稿。**

很多时候，我们之所以一个字都挤不出来，并不是因为不会写，而是怕写下一个烂点子后再也没有修正的可能。

事实上，正是这种追求完美的心理导致压力不断上升。

在这种高压下，你无法单凭暗示自己“别紧张”、“要放松”就能缓解掉。你需要采取行动，而最有效的行动莫过于，直接给出一个最烂的初稿。

是的，只有当你不再有心理压力时，灵感才会飘然而至。而去掉心理压力的最好办法，并不是坐等它消失，而是给出一个更烂的靶子。

用创新者安 · 拉莫特（Anne Lamott）[4]
的话说，“我能写出东西的唯一途径就是先写糟糕得不能再糟糕的草稿……而写草稿时就应该像孩子作画一样尽情释放和驰骋，因为你要知道没人会去关注它，而且你也可以日后再去做那些修饰工作”。

我自己的经验是，每当我在记事本上无比详细地描述那些“烂点子”，并为这些糟糕的主意构想各种用户场景、引入各种创新原则、匹配各种新技术时，写着写着，那些有趣、有创意的好点子慢慢在脑海里浮现出来，顺着我的笔尖流淌在了纸上，多么神奇！所以还等什么，让你所有的烂点子全都倾泻而出吧！

**三、沉浸在大量创意之中。**

也就是说，别让自己一开始就面对一张白纸——任何人面对白纸都会脑袋一片空白，因为眼睛所见的全是白——这就像往果汁机里倒入大量白开水，然后搅拌十五分钟，你很难期待倒出来的会是鲜美浓郁的果汁。

所以，首先我们要做的，就是让大脑兴奋起来。

我一般会在自己精神状态不够好、精力不够集中时对苹果、三星、亚马逊、谷歌等企业的优秀专利进行检索、搜集、整理工作。

而当每天凌晨 4
点起床，精神抖擞、高度专注的时候，就是最佳的“水果品尝点”，此时我会让自己沉浸在大量的创意大餐（描述、图片、书籍等）中，让自己大快朵颐，畅畅快快地大嚼特嚼起来。

在这种状态中，灵感会汩汩而出，肆意流淌在你早已准备好的白纸之上——在这个过程中，你不会寻到半点恐惧的影子，只有对新世界的渴望。

正如奥修所言，“我们从生下来就不断地被教育说应该做这个，不应该做那个。我们在这种规范中被塑造，最终成长为一个囚犯，一个自我监禁的囚犯”。

真正有创造力的人，必须丢弃一切的应该和不应该，他需要整个天空和星星，唯有如此，他最内在的自发性才能够开始成长。

现在很多年轻人和创业者都喜欢说“改变世界”，但这句话说多了，不过是随大流的人云亦云罢了。听上去你好像梦想很远大，居然要改变世界，但其实你不过是鹦鹉学舌跟在别人屁股后头胡说八道而已。

要做一个真正的创新者，首先就要抛弃集体思维、摆脱集体心理。你不能再跟在所谓的意见领袖后面摇旗呐喊，那样你永远是他们的跟屁虫，永远是个懦弱的小兵，你不可能当上将军，更不可能成为自己的神。

要做一个真正的创新者，首当其冲的就是勇气——不跟风、不迷信的勇气。

只有当你从心底上彻底摆脱了所谓的权威，彻底摆脱了社会给你规定好的路线，孤身一人面对自己想要钻研的领域时，只有当你在充满未知的丛林里直面恐惧、寂寞和无人理解，仍旧一往无前地向前探寻时，你才配称得上有勇气，才有资格说自己是一名创新者。

还是用尼采的话做个总结吧，你要搞清楚自己人生的剧本——不是你父母的续集，不是你子女的前传，更不是你朋友的外篇。对待生命你不妨大胆冒险一点，因为好歹你要失去它。如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/001069e0-38e6-11e9-9df4-1d45c406d1f6)

* * *

[1] 理查德 · 沃尔特著. 剧本：影视写作的艺术、技巧和商业运作 [M]. 杨劲桦译. 天津人民出版社，2017.  
[2] 陈惟著. 唤醒你沉睡的创造力 [M]. 电子工业出版社，2016.  
[3] 米哈里 · 希斯赞特米哈伊著. 创造力：心流与创新心理学 [M]. 黄珏苹译. 浙江人民出版社，2015.  
[4] 安.拉莫特著. 关于写作：一只鸟接着一只鸟 [M]. 朱耘译. 商务印书馆，2018.

