在开始之前，让我们先来思考一下如下几个问题：

  1. 在你看来，如果想要在工作中洞察到创意，需要哪几个方面的调整？
  2. 如何构建适宜创新的工作环境？
  3. 如何从项目中挖出有价值的创意？
  4. 如何将创新原则与实际工作进行结合？
  5. 作为创新者，如何越过重重限制，充分利用好身边的资源，将大家并不认可的创意一点点地向前推进？

很多人问：“我该如何将创意思考与日常工作相结合？”

我一般会反问：“你究竟是想知道如何构建一个适合创意生发的工作环境，还是想知道如何从实际项目中发掘出创新点？或是如何将一个天马行空的想法落实到项目中？”

这三个问题分别代表了创意生成的三要素：环境、项目和人。

### 创意三要素

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/fea8d150-38ea-11e9-b2a2-5777ac421eeb)

图6-1

#### 环境

作为一名创新者，无论在公司内部开展创新，还是到公司外部进行创新培训，我都无比深切地感受到：只有身处在一个鼓励创意滋生的工作环境，所有的项目才会紧紧围绕这创新展开，所有参与项目的人也才能得到更好的激励。

这一点我们可以从企业的专利数或创新课题数上一目了然地看出端倪，比如我个人专利申请数最多的一年（636 件专利），同时也是我们部门创新课题数最多的一年（18
个创新课题申报），其实也是公司最推崇创新的一年（那一年的口号便是：Innovation（创新））。

而要创建适合创意生发的环境，首当其冲的就是“构建创新文化”。

创新文化来自各个层面，在我看来至少包含如下几点：

  1. 我们是不是以创造力作为新人招聘的重要考核指标？
  2. 我们在做决策时是否会优先选择创新性更强的方案？
  3. 我们在项目进行过程中是否敢于引入刚预研成功的新技术？
  4. 我们是否会定期进行创新评审或就创新课题展开深入讨论？
  5. 我们在项目沟通过程中是否鼓励大家提出更具颠覆性的问题？
  6. 我们在面对批评时，是否愿意将这些批评公开化和透明化？
  7. 我们在项目复盘时是否会将创新能力作为衡量项目的重要标准？

这个列表可以扩展得很长，但关键在于领导者是否坚定不移地执行，团队成员是否心悦诚服地配合，大家是否能协同一致将其威力发挥出来，才是真正的关键所在。

当出现文化建立起来后，我们就可以立足于其上开展很多创新活动，比如：

  * 横向互动
    * 邀请大量新人、外包或测试员，向他们简单介绍该项目或课题的部分成果，请他们站在非专业角度提出质疑、创意甚至感想，促使团队成员反思项目的问题或产生新的洞见；
  * 跨部门交流
    * 邀请其它部门的专家或资深工程师，请他们思考正在研究的哪些创造性较强的方法、技术和工艺可以引入到本项目中来，并请他们给出可执行的方案；
  * 虚拟课题小组
    * 从不同项目组抽调相关专家形成虚拟小组，项目组必须为小组成员每周至少预留一个下午的时间（4 个小时）。该小组将集思广益，商讨各种可能的、有趣的创新课题并给出详尽方案，该课题一旦完成，将纳入大多数项目中直接作为新功能面世；
  * 创意擂台赛
    * 以某个场景或问题作为主题，允许企业内所有岗位员工进行报名，给出各自的创意、方案和设计，可以是一句话，也可以是一张草图，或是一个模型，又或是一个动画演示——形式可以多样，重点在于切入场景的准确度或解决问题的巧妙性；
  * SCAMPER
    * 这可以算作简略版的“创新者的世界”，其中包含7种原则：S（substitute，替代），C（combine，组合），A（adapt，改造），M（magnify/minimize/modify，放大/缩小/修改），P（put-to-other-use，改作他用），E（eliminate，消除），R（reverse/rearrange，颠覆/重置）——用这7种方式对项目中的对应功能进行思考，或许能得到很多不一样的启发。

当然，方法可以很多，关键在于真正激发大家的创新思维，最终达到“将创意融入项目，从项目中生发创意”的目的。

#### 项目

项目与创意的关系很简单，大家把握好两条路径就能有的放矢：

  1. 如何从项目中挖出有价值的创意？
  2. 如何将创新原则与实际工作进行结合？

先来看看第一条路径，即如何从项目中挖出有价值的创意？
简而言之，就是将项目任务作为切入点，先将其按照组成部分进行拆分，然后再顺藤摸瓜分析出技术要素，最终从中挖掘出创新点并形成技术方案。

其大致步骤为“分解任务 -> 分析技术要素 -> 挖掘创新点 -> 总结技术方案”，如图所示。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/b96d1600-3a66-11e9-a928-e973c279b3a4)

图6-2 路径 1：从项目任务出发

另一条路径则反其道而行之，直接从项目最关注的某个创新点出发，通过关联因素匹配各创新原则，借助创新原则的力量形成一个个对应的技术方案。

其大致步骤为 “某一创新点 -> 该创新点的关联因素 -> 匹配各创新原则 -> 总结新的技术方案”，如图所示。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/30462ac0-3a6a-11e9-89de-2963e1fd304c)

图6-3 路径 2：从创新点出发

这两条路径与 OKR（Objectives and Key
Results，即目标与关键成果法）中的剥洋葱法和目标树形图在形式上有些相似，但要思考的内容却截然相反——如果一味地照搬某个类似的方法，结果将得不偿失。

需要大家清楚两件事：

**项目分解目的**

之所以要将项目分解到技术要素这个层面，是基于专利单一性的考虑——对于专利而言，一个提案只能保护某个技术的某一点创新。如果不进行项目分解，势必导致创新点混杂在方案之中，或是不同创新点主次颠倒的情况出现。所以，即使我们选择从创新点出发，最终该创新点与项目中技术的结合也必须是一对一的。

**项目分解原则**

项目分解的原则一般是按“行业分类”为主，“专利分类”为辅。这种方式有利于先将技术按行业快速厘清，以便与对应的创新点进行逐一匹配。如果行业划分不够清晰、明确，我们可以借助专利分类将其拆分。

在这个过程中，请大家借助这两条路径重新认真思考这几个问题：

  1. 在项目过程中解决了哪些技术问题/难题？
  2. 该技术问题/难题，我们是通过什么技术手段解决的？
  3. 希望我们的产品具备哪些功能，新的功能能带来什么样价值？
  4. 新功能是用什么技术手段实现的？

无论选择哪条路径，如下几个阶段都是不可或缺的：

  1. 挖掘选题阶段：针对项目技术要素，选定几个值得深入探索的主题，让大家始终围绕该主题深入挖掘、拓展延伸，开启创新；
  2. 角色代入阶段：对选定的主题设计各种适配场景，将大家充分代入其中，以便产生各种体验（不适应、不爽、反感、愤怒…），通过疯狂吐槽不断逼近更加真实的用户场景；
  3. 头脑风暴阶段：带着种种不满进行技术检索或方案细化，然后通过头脑风暴让大家的想法互相冲撞、激发创意并产生各种各样奇思妙想；
  4. 提纯精炼阶段：将各种奇思妙想及创新性较强的解决方案一丝不苟地记录下来，然后通过关键字查询和文档查阅，找出类似专利或创意，将方案进一步细化、精炼，使得方案更加完善；
  5. 专业分析阶段：列出方案核心技术，与相关专业人士进行进一步讨论，确认方案实现细节，攻克或绕过方案所涉及难点要点；
  6. 创意评估阶段：将方案写成专利提案提交到公司内部专利或创新系统，并参加答辩以确认方案的三环五扣是否具足；
  7. 快速原型阶段：将评审通过的创意快速开发出原型，让大家直接立足于实际的产品或功能进行深度体验与讨论；
  8. 产品落地阶段：将那些经过论证和测试后的功能及产品快速投入市场，让市场对其进行检验，得到最为真实的用户反馈。

#### 人

无论环境和项目如何变化，最终产生创意，并将创意落地的始终是人。

很多人在听我说完环境的重要性后，颇为感慨地告诉我，正是因为缺少一个鼓励创新的环境，才导致自己纵有改变世界的创意却无法得以实现。

我相信，一个对创新漠然甚至抵制的环境的确难以滋生有价值的创意——就像在水泥地上很难长出茂密的草原。

但如果你真的觉得自己这个创意足以改变世界，那为何不越过重重限制，利用好身边的资源，将其一点点地向前推进呢？

这听上去有些不现实，那就让我们来看一个现实中的例子吧！

> **时间** ：2011 年  
>  **地点** ：宾夕法尼亚州大学，学生寝室。  
>  **人物** ：梅雷迪思 · 佩里（Meredith Perry），该大学天体生物学大四学生。  
>  **起因** ：佩里发现将一堆设备插到墙上的插孔中非常讨厌，于是想到了无线充电（在此以前已经有无数创新者发现该需求）。  
>  **背景** ：作为天体生物学学生，佩里对无线充电技术完全处于无知状态。  
>  **经过** ：
>
>   1. 基础问题：既然是无线充电，那就该先找出哪些设备可以借助空气传播能量？
>   2.
> 寻找目标：最开始毫无头绪，只能想到遥控器、无线电波和X射线这些常用物体，但它们目前都不太适合作为无线充电的基础。后来终于找到一个可将振动转换为能量的装置，但这需要非常巨大的振动（如火车经过时产生的振动），这明显也不现实；
>   3. 咨询专家：佩里联系了几十位技术专家，但他们指出她的想法在数学和物理上存在的缺陷，并拒绝与她合作；
>   4.
> 问题拆分：既然直接聊无线充电方案没戏，那就将该方案拆分为一个个看上去没那么离谱的问题，比如，是否能创造一个在空气中传播电力的发射器？是否能创造一个在空气中捕获电力的接收器？等等，并将这些问题抛给不同专家（以免引起怀疑）；
>   5. 创意融合：当这一个个问题得以解决后，佩里按照原计划将这些方案融合到一起，一个绝妙的创意方案就这样形成了，这让专家们无比震惊；[1]  
>
>

>
> **结果** ：佩里将这一创意申请专利，并开创了一家公司开始销售这款无线充电产品 uBeam，立即得到包括雅虎 CEO 玛丽莎 ·
> 梅耶尔（Marissa Mayer）、Zappos CEO 谢家华等多位著名人士的投资。

不知道大家是否从这个例子中得到一些启示，用创新者德布拉 · 迈耶森（Debra Meyerson）和莫林 · 斯卡利（Maureen
Scully）的话说，“创新者在多数情况下必须变成温和的激进分子。他们相信与传统背道而驰的价值观和不同寻常的想法，但他们已学会了采用不那么令人震惊、更吸引主流观众的方式去陈述他们的信念和想法，从而淡化他们想法的激进程度”。

这正是这些年来我认为最有价值的建议：无论环境如何，项目情况如何，首先让自己成为一个温和的激进分子。

尤其是当你无法说服专家们按照你的想法进行尝试或给出建议时，不断调整自己问题的方向，将那些疯狂的想法分解为一个个平凡无奇的问题，你就会获得更多的支持，最终帮助你达成目标。

专家们对固有观念的执着非常难以撼动，所以当乔布斯抛出“为什么计算机一定要装风扇？”这一问题时，他们迅速给出“装风扇是为了防止过热”这一标准答案。而当乔布斯再次发问“能否设计一台没有风扇的电脑？”时，他们会面面相觑，认为自己遇到了傻子。

这一方面解释了为什么越资深的专家创意越少，另一方面也告诫我们，既然某些问题不适合直接提出，那我们就换个方式来提。

作为测试工程师，我还发现了另一种获取支持的方式： **缺陷假设** 。

> **时间** ：2011年。  
>  **地点** ：我丈母娘家。  
>  **人物** ：丈母娘，我。  
>  **起因** ：我丈母娘认为现有手机的震动实在太剧烈，每次来电话都会吓她一跳，所以希望我能将震动调得温柔一点。  
>  **背景** ：作为测试工程师，我只知道手机震动的振幅和频率都调不了，但具体为什么却不清楚。  
>  **经过** ：
>
>   1. 基础问题：如何调整手机震动的振幅和频率？
>   2. 寻找目标：希望找到一个可以调节振幅和频率的切实可行的方案；
>   3. 咨询专家：  
>  a. 我：咱们手机有个 bug（缺陷），无法调节手机振幅。  
>  专家 XXX：这算什么 bug，就算 iPhone 也调整不了这个。  
>  我：为什么？我认为就是一个 bug。  
>  专家 XXX：这是硬件问题，不是我负责，你要认定是个 bug 可以找硬件专家 YYY 去处理。  
>  b. 我：YYY 你好，我发现咱们手机有个无法调节振幅的 bug，XX 说需要找你解决。  
>  专家 YYY：这不是一个 bug，这是因为手机安装的偏心振子是固定在马达上的，偏心距是固定的，所以不可调。  
>  我：那咱们可以想办法调整偏心距吗？  
>  专家 YYY：没办法，除非修改整个结构。具体怎么改需要问结构专家 ZZZ…
>   4. 问题转换：当我一口咬定是一个 bug 时，专家们只得一个接一个地将问题转换并推诿给别人，而在这互相推诿的过程中，我渐渐发现问题的关键所在。
>   5. 创意生成：当问题被收敛为一个非常简单的结构改进时，方案就很多了，此时可以结合其它技术（如硬件软件化等）对其进行改进，生成一个全新的创意方案。  
>
>

>
> **结果** ：最终，这个调节手机振幅的创意顺利申请专利，并在海外多个国家进行申请。

换句话说，当我们面对专家们的否定和拒绝时，既可以通过将问题拆分，掩饰最终目的的方式吸引更多参与者。也可以试试将其认定为一个产品缺陷（或功能缺陷），进而督促专家们对问题进行转换，借助相互推诿接触更多专家，进行使问题得到收敛并解决。

无论用何种手段，我们的目的都只有一个：坚定不移地咬住最根本的问题不放，想尽一切办法引入更多的专家参与决策，攻克或转换过程中遇到的问题，最终让创意得以实现。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/323e5f00-3a6f-11e9-8a4f-2dd6a27eef51)

* * *

[1] 亚当 · 格兰特著. 离经叛道：不按常理出牌的人如何改变世界 [M]. 王璐译. 浙江大学出版社，2016.

