提到群体创意挖掘，大家的第一反应应该就是广受诟病的“头脑风暴”。

是的，这些年来头脑风暴的确不那么吃香了，甚至很多人断言说，千万不要指望通过一场无聊而耗时的讨论获取任何有价值的灵感。

但当我们准备开始一个创新课题时，似乎头脑风暴仍然是大家的首选。

### 头脑风暴法

在开始之前，希望请你首先认真思考如下几个问题：

  1. 在你看来，导致头脑风暴失败的原因都有哪些？
  2. 一场成功的头脑风暴，必须具备哪几个条件？
  3. 坚持每周头脑风暴是否会对我们的创新素质有所助益？

在回答这些问题之前，请大家回想一下自己曾经历过的创新场景——无论是内部针对某个主题的头脑风暴，还是外部针对某款产品的创意讨论——这些场景给你带来了正面还是负面的情绪？

比如：

  1. 这场讨论是否因为过于正式、严谨而毫无有趣的想法产生？
  2. 这场讨论是否因为技术专家的主导沦为了技术培训？
  3. 这场讨论是否因为领导在场而鸦雀无声？
  4. 这场讨论是否因为互相指责而进行不下去？
  5. 你是否因为别人的打击而不想再继续发言？（甚至只是担心被别人打击或笑话而不敢开口？）
  6. 你是否因为需要不断地辩驳和解释自己的观点感到不胜其烦？
  7. ……

以上种种，其实就是头脑风暴惨遭失败的原因：

  1. 将头脑风暴当做一次枯燥无趣的项目例会来参加；
  2. 将头脑风暴当作纯粹的技术讨论来参加；
  3. 将头脑风暴当作接受领导训话的一言堂来参加；
  4. 引入太多灵感寥寥却喜欢讥讽他人想法的批判者；
  5. 引入太多强调以“创意质量”为名打击大家创意积极性的维护者。

如果刚才说的某个点的确出现在你们参与的头脑风暴内，那说明你们压根就没有玩对这个游戏。

#### 头脑风暴成功的五点准备

要真正玩好这个游戏，如下五个方面都必须做到极致。

  * 风暴准备：清除障碍，数量为王
    * 将不合适的人都请出去；
    * 唯一的规则就是创意的数量。当风暴结束时，创意数量多者胜出。
  * 风暴进行：持续鼓励，击鼓传花
    * 需要一位忠实的风暴鼓励师，不是主持人，更不是评判者，而是忠实的记录员；
    * 唯一的任务是鼓励大家踩着别人的肩膀往上跳。用自己重组后的语言，不断重复别人脱口而出的创意，给其他人加深印象，在这种如牛反刍的过程中，有的人就受到了启发，想到了立足于这个创意场景、方案、技术、方法等基础上的更好玩的创意。
  * 风暴结束：主动推进，一追到底
    * 每一个创意的构思者与率先提出者都是该创意的终生责任人；
    * 你有义务将这个绞尽脑汁、熬费苦心生出来的孩子视为珍宝，并想尽一切办法使其顺利落地，变成广受用户喜爱的创新产品（或功能）。
  * 创意落地：积极斡旋，创意搭桥
    * 需要一名在各部门间积极斡旋的创意跨越者，为脑洞和技术牵线搭桥。
    * 这个创意跨越者需要做到“听得懂创意、看得懂技术、心中有产品”。将一个个脑洞大开的创意与相关的技术匹配起来，再将这些技术与相关的工程师匹配起来，尽量转换成浅显易懂的问题，与工程师们进行交流，确保切实可落地的方案出现。
  * 创意传播：液态网络，层层推进
    * 需要建立一个让创意自由传播的平台。可以是一个内部论坛，也可以是一个内部网站，当然，要做成博客群组也没问题——目的只有一个，就是让内部所有人可见。
    * 如果说头脑风暴是为了在短时间内快速形成大量连接的话，那创意平台就是将这些连接固化下来并形成液态网络的根本。

以上五点完全做到了，可以说头脑风暴的必要条件已经具备，那么，头脑风暴的充分条件是什么呢？

那就是——所有参与者都需要将其视为一次快乐的吐槽之旅。

皮克斯创始人艾德文 · 厄尔 · 卡特姆（Edwin Earl Catmull）曾在《创新公司：皮克斯的启示》提到他在犹他大学念书时的一个经历：

>
> 只要谁一有新的发明，其他人会争相试用，将这个新生事物继续向前推进。挫折当然在所难免，但是那种向着遥远目标稳步推进的使命感，才是我们创意生涯的主旋律。[1]

#### 头脑风暴的缺点

当然，即便最会玩头脑风暴的人，也无法否认头脑风暴这种模式存在着一个致命的缺陷，这也是我希望大家进一步思考的问题：

  1. 头脑风暴的致命缺陷是什么？
  2. 有哪些办法可以顺利绕过这些缺陷？

在我看来，头脑风暴有三类人并不适合参加头脑风暴：

  1. 反应迟钝，语速较慢，容易被别人的观点牵着走的人；
  2. 非常害羞，总是担心别人会笑话他们的想法粗浅、创意简陋、灵感不堪的人；
  3. 习惯沉浸在自己的思绪之中，不愿总被干扰或打断的人。

在我做创新的初期，常常强迫这三类人参加头脑风暴，效果并不理想。我曾将这一切归罪于他们没有克服自己的“劣根性”，没有积极参与到大家激情四射的讨论中——然而，这样并不会对结果有任何帮助。

当我看到美国“桂冠诗人”马克 · 斯特兰德（Mark
Strand）的一段话时，突然受到了极大的震撼，这段话是这样说的，“说出有新意的东西的秘诀在于“耐心”——如果反应太快，那么这种反应可能流于表面，是一种陈词滥调，所以，请把你的眼睛和耳朵张开，把嘴闭上，保持尽可能长的时间”。[2]

我突然意识到，这或许就是头脑风暴的致命缺陷： **过于喧哗** 。

这样的环境或许对绝大多数人而言是有所助益的，但对某些人而言却并非如此，他们更需要一个安静思考的环境。

那么，我们是否能创造出一种静默头脑风暴的方式，激烈却不喧哗，参与时相互刺激，沉浸时不受打扰？

这似乎是个悖论，但幸运的是还真有这种方法，它的名字叫：Brain-writing。

### 静默风暴

Brain-writing，究竟是个什么东东呢？

有人将其翻译为“书面头脑风暴”，也有人翻译为“纸质头脑风暴”，我觉得都不恰当，其实它应该被称作“静默风暴”。

#### 静默风暴玩法

简单来说，就是大家围成一圈后不要开口说话，而是将各自的想法写在纸上，然后相互交换以便互相启发。

实际操作起了有很多种方法，比如：

  1. “6-3-5 法”：要求 6 个人围在一起，每人写下 3 个想法，每 5 分钟将单子向左传递一次（使得观点可以轮流进行），直到所有想法都被大家看到（自己的单子再次回到自己手中）。
  2. “纸条汇总法”：为了保护那些在人前永远不好意思开口的人，让所有人将写好的纸条传到风暴鼓励师那里，由她统一将大家的想法用文字输出出来，这样就能很好地避免你的字迹被别人认出来的风险（听上去似乎有点搞笑，但对于那些羞涩的创新者而言，字迹也是暴露自己的一种方式）。
  3. “拼贴技术”：让大家将各自的想法写在五颜六色的纸上（最好每人一种颜色），然后贴到墙上或桌子上，供大家讨论。
  4. “陈列室法”：更进一步，将墙壁分成几块，让每个小组将各自的想法分别贴到不同分区里，这样大家既可分组观看各自小组的想法，也可以走到别的分区去查看其它小组的想法。

当方法一多，很多人就容易陷入到“用哪种方法效果更好”或“要先试试哪种方法”的纠结之中。

其实，我们真正要做的，是要清楚为什么要做这件事？

之所以要从 Brain-storming（头脑风暴）切换到 Brain-
writing（静默风暴），是要解决过于喧哗这个致命缺陷。所以我们才会对人数、对每次提出创意的数、对匿名、对静默书写的方式，如此在意。

#### 临时匿名群聊

随着技术的进步，我们有没有更有趣的方法来玩 Brain-writing 呢？

我认为是有的，我所采用的，是“临时匿名群聊”的方式，操作起来也非常简单：

  1. 开始之前，风暴鼓励师创建一个临时群，所有参会者通过扫码的方式快速进群；
  2. 将群设置为匿名发言，这样就会让那些羞涩的创新者拥有发言的勇气；
  3. 大家都不允许说话，将手机调至静音，并规定在群内不允许技术宣讲，不允许消极评论，不允许互相批判，欢迎大家踩着别人的肩膀往上跳，风暴正式开始；
  4. 风暴鼓励师在群内抛出话题，以及与该话题有关的链接、图片或视频，大家静默观看；
  5. 有灵感的创新者率先将创意发在群内，大家将同时看到这些创意，如果有任何相关想法，可立即将各自的创意发出来，没有烂点子，没有坏主意，只求数量不求质量、每个人都可以脑洞大开、畅所欲言。

或许你会认为这样做容易让群里充满喧嚣，会让真正好的想法被淹没，或者让那些喜欢安静思考的人厌烦。

说实话，一开始我也有这些顾虑，但经过多次对比，我发现，这种方式收获的创意不仅数量最多，最终产生的高质量专利也最多。 这是为什么呢？

**其一，避免一言堂。**

无论思维活跃的人输出多少想法，也不会像普通头脑风暴那样形成“一言堂”，大家没必要装作感兴趣的样子压抑着情绪听他一直说下去，而是各自在说各自的，同一时间内，很多人同时表达各种想法并输出，这是用嘴表达完全做不到的。

**其二，鼓励内向者。**

对于那些羞涩的创新者，一旦匿名，他们很可能会勇于发言，甚至踊跃表现出自己的另一面——比如闷骚而不失风趣的一面。很多话让他们用嘴说，打死也说不出来，而一旦可以匿名发言，这些妙语连珠的话则会逗得大家哈哈大笑且灵感不断。

**其三，创意备忘录。**

对于那些喜欢沉思的创新者，他们更多地是打开风暴鼓励师抛出的网页、图片或视频反复看，而不是参与讨论。一旦他们有想法了，会无所顾忌地在群内提出来（写上一大堆自己思索的长篇大论，毫不顾忌此时群里正在讨论哪个主题），而且提完后再次陷入自己的思绪和资料之中（而不管其他人针对这个创意有些什么反馈）。
对于他们而言，这个群就是给他们做备忘的群，没有其它存在的价值。

这其实就最大限度地搜集所有人的创意，那它比其它 Brain-writing 的方法好在哪里呢？

**避免滥竽充数**

如果你要求每人在规定时间内写出几个创意的话（比如6个人5分钟写出3个创意），那些创意很多的人就会觉得很受限制，很容易有一大堆创意而不能及时输出，导致后面根本想不起来。而那些创意很少的人则会滥竽充数地乱写几个上去，并不能给其他人以启发，反而浪费大家的时间。

**避免浪费时间**

如果按照“纸条汇总法”的规定，要求风暴鼓励师统一搜集大家的创意并统一输出的话，那在风暴鼓励师逐一阅读和输出的过程中，也会浪费大家很多时间（很容易陷入到交头接耳之中并开始讨论一些与主题无关的八卦新闻）。

**加速信息传递**

之所以会有“拼贴法”和“陈列室法”，其实是为了避免用纸书写的坏处——交流不便，信息传递过慢。因为文字写在纸上，要想让每一个人都了解其它所有人的创意，那就必须贴出来让大家都能看到。而网络则很好地解决了这个问题。只要在匿名群里发言，你就可以在电脑或手机上第一时间看到这些创意，并参与到讨论之中。

**转换观察视角**

对于“陈列室法”，还有一个好处是大家站在一起抬头观看创意，会有一种在画廊看画的感觉，这种观察角度的转换也会带来很多创新思维。

相比这种方法，更好的替代方案是：投影。

没错，用投影将这个匿名群的显示框最大化，让大家一抬头就能看到前方巨大的创意的涌动，当大家一起抬头看时，也会因为视角的不同产生更多有趣的灵感。

#### 共享脑图法

除了“临时匿名群聊”，我还发明了另一种静默风暴的方法，名叫“共享脑图法”，具体的做法如下：

  1. 开始之前，风暴鼓励师创建一个脑图并共享给所有参会者；
  2. 脑图的根节点为本次讨论的主题，大家可以创建分支节点，比如主题是“穿戴式设备”，分支节点可以是头部、手部、躯干、腿部等，然后再细分为“智能手环”、“智能鞋”、“智能项链”、“智能眼镜”、“智能背心”等；
  3. 当大家阅读风暴鼓励师提供的资料后，如果对某个分支节点有想法，比如智能手环，可以在上面继续创建新的子节点，比如你对智能眼镜的创意“双手做桃心手势，收藏该网站”；
  4. 你将看到，大屏幕上这粒种子，像被滴了圣水般迅速生根发芽、枝繁叶茂，长成一棵茂密无比的参天大树，而且还在以飞快的速度成长着。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/f49d9850-3b1d-11e9-9176-415c6fd6eecb)

坦率地说，这个方法的确更加有趣，但操作起来有一定难度，效率也会受到一些影响。因为多人共享操作存在很多冲突与并发，导致软件经常反应不过来甚至挂掉。

当然，我相信这些都是暂时的，随着技术的日臻完美，这种方式说不定会更受创新者们欢迎。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/26cf8b40-416c-11e9-87ec-1922c96e5f7b)

* * *

[1] 艾德 · 卡特姆，埃米 · 华莱士著. 创新公司：皮克斯的启示 [M]. 靳婷婷译. 中信出版社，2015.  
[2] 米哈里 · 希斯赞特米哈伊著. 创造力：心流与创新心理学 [M]. 黄珏苹译. 浙江人民出版社，2015.

