上一节课我们讲了群体创意挖掘后，接下来咱们再聊聊独立创意挖掘。

无论头脑风暴与静默风暴的效果有多好，创新者们在大多数时间里仍旧是孤独的。我们或是做着白日梦，沉浸在自己的幻想之中，或是埋头阅读大量优秀专利、设计、文献、创意，借此寻觅灵感，或是将产品放在手里不停玩味品咂，寻找其中不尽如人意的地方。

这时我们的情绪时而亢奋，时而平静，时而低落，时而愤怒，有时为找到一星半点思路苦苦追寻，有时又被平庸乏味的解决方案所困扰，始终不得解脱。

另一方面，我们的左脑和右脑还常常过来捣乱，一会儿强调强扭的瓜不甜，与灵感不期而遇的作品才是天才之作、神来之笔。一会儿又强调必须通过大量辛苦的努力和专注而持续的分析，不断逼近理想的答案。

经过反复思索，我将独立创意所遇到的问题大致分为四类：

  1. 当内心躁动无法全神贯注时，我们该如何发挥创造力获得灵感？
  2. 如何将愤怒的火焰转化为源源不断的创意输出？
  3. 如何让自己迅速屏蔽思绪、沉浸专注并获得灵感？
  4. 如何将低落的情绪转化为专注而持续的创意打磨？

如你所见，我们的目的就是在不同状态和情绪下都能获得灵感（或打磨灵感），下面说一下我自己的一些心得。

问题一：当内心躁动无法全神贯注时，我们该如何发挥创造力获得灵感？

绝大多数创新者遇到的最严重的问题就是静不下来——每当自己希望专注思考某个问题时，思绪总被各种杂念牵引着四处乱窜——据说人脑每天会产生六万多个念头，而真正有价值的却不过区区三十余个。

在做创新的初期，我也常常陷入这样的困境，往往一连几个小时却一无所获。渐渐地，我发现大脑这种喋喋不休也不见得就是坏事。如创新者蒂姆 · 哈福德（Tim
Harford）在《混乱》中通过实验证明，那些抗干扰能力差的学生恰恰具有更强的创造力。[1]

所以，如果你跟我一样常常陷入到无休止的白日梦之中时，最好的办法是在陷入前先让自己与用户场景紧密地纠缠在一起，然后你会发现，这些看似毫无意义的白日梦居然开始在这个用户场景里蔓延起来，将其与很多记忆深处的片段随机地连接在一起，产生新奇有趣的奇妙画面，当你漫游其中时，或许就能发现超赞的创意灵感。
我的具体操作步骤如下：

  * 我们需要在静坐之前给自己半个小时的时间，安静地坐在书桌前全神贯注地阅读专利文献、浏览创意产品或创新原则。
  * 当我们静坐时，只要闭上眼睛，脑海里一定会反复播放过去种种记忆碎片，此时我们不要试图去逃避这些闪念，而要尝试着引导左脑去播放刚刚阅读的创意、方案、技术、问题、背景、用户场景、创新原则、好玩的想法等等。
  * 当杂念丛生时，我们也不要去压制这些念头的浮起，念头就像气泡，压下一个会冒起一堆，所以压制是愚蠢的。我们需要尽可能地让更多与创意有关的气泡浮现出来，更多地思考用户场景、讨论技术问题、采用各种创新原则，让更多有趣的化学反应在头脑里发生。
  * 当无数杂念中突然冒出零星几个彩色的气泡时，我们一定要敏锐地捕捉到这些气泡并第一时间通过身边的手机或纸笔记录下来，免得创意偷偷溜掉——事实上，每天脑海里价值越高的创意，溜掉的速度也越快。

除此之外，我们还需要在宣泄之后逐个认真思索如何完善这些创意，如何将其变成一个个可行的方案，并融入到对应的用户场景中。

问题二：如何将愤怒的火焰转化为源源不断的创意输出？

相比内心躁动，我们也常常因为反复的失败、对未知的恐惧和对现状的不满，内心升起无名的怒火，终日抱怨不休，并在咒骂中对一切失去兴趣。

我曾被这种怒火中挣扎了一年，变成了一个彻头彻尾的咒骂者（指那些对任何事物都满腹怨言，在常规的道路上屡战屡败，面对失败停滞不前、充满恐惧，但又心有不甘，躺在地上赖着不起，对一切都失去兴趣却又咒骂一切的失败者。），幸而最终挣脱出来，将这股愤怒，向塑造者（指那些屡败屡战、屡仆屡起，对周围一切怀有强烈的好奇心，不走寻常路，面对风险积极行动，相比失败的恐惧，他们更害怕止步不前，具有叛逆精神的创新者。[2]
）的方向前进。

这其中微妙的差别，就在于利用“愤怒”这股力量的态度。这就不得不提到“吐槽”的正确使用方式——虽然极具负能量与破坏力，但如果我们将其用于突破限制自己发散性思维的条条框框，那么吐槽倒也不失为一个相当有力的武器。

具体操作步骤如下：

  * 我们需要用苛刻的标准和挑剔的眼光重新审视产品，像激光一样精准地聚焦到产品的弱点（或某个功能点上），将所有的愤懑和不满全都聚集到与它相关的一切功能上。
  * 我们需要酣畅淋漓地骂出来，同头脑风暴一样，但求数量，不求质量，但言辞必须犀利，要像刻刀一样精准，纤毫毕现。
  * 我们需要为自己的吐槽寻找充足的理由，绞尽脑汁思考在哪些场景下这些问题暴露得更为严重。
  * 我们需要疯狂寻找解决方案，构建用户场景，大量创意随之源源不断、倾泻而出。

除此之外，我们还需要定期回顾自己总结的槽点列表，反复梳理那些难以解决的问题，使之更清晰、更具体、直指痛点。

问题三：如何让自己迅速屏蔽思绪、沉浸专注并获得灵感？

虽然内心躁动也能有效利用并产生大量创意，但创新者们仍然非常渴望自己能找到方法屏蔽杂念，将充满灵性的右脑释放出来。

目前我所获知并实验成功的方法大致分为三类：

  1. 倒画训练：突然将画（比如一条狗）倒过来摆在面前，使得左脑完全无法辨认和理解，此时立即开始作画，你的手指再也无法依赖语言和逻辑，而观察、感知和体验的能力以及洞察力得以大大提升。
  2. 明暗边界：同样一幅画，不必倒过来，而是死死盯住画面的明、暗部分，忘记画面整体，转而陷入到无数个被分割出来的或明或暗的小块区域及其边界。此时你将不再对画面进行解释与理解，你所看到的，是另一个更加丰富、细腻的世界。
  3. 半自动化：用简单、轻松而持续的动作（如散步、慢跑、开车等）将注意力牢牢牵引住，而潜意识却停留在这个动作之前的状态中。你可能突然从走神中惊醒，灵感也在此时骤然降临。

由于篇幅的限制，具体原因这里不做分析，直接说一下从中得到启示后我所采用的操作步骤：

  * 首先，当我们接触一款新产品，或一个新功能，或一项新技术时，先不要急着去听产品介绍，也不要去学习它的使用方法，更不要跟工程师讨论什么技术细节。 先直接将这玩意儿拿在手上，胡乱地点击它、随意地使用它，看看究竟会发生什么。
  * 其次，试试多个按键同时压下，或是快速、随机、高频按下，或是施加不同压力，看看又会发生什么。
  * 第三，再试试将所有可设置的数值设置到最大、最小或某个临界值，或多个临界值的随机组合，然后启动它、运行它，将其马力开动到最大，使其所有性能全部发挥到极致，看看又将发生什么。此时，你的左脑因为得不到足够有效的信息，会显得十分懵圈，不知道你究竟想干嘛，也不知道你下一步该怎么样。这时，你的使用场景，你的操作，以及你所得到的结果，一定有很多是错的，至少是有偏差的，而这些错误和偏差，却能让你敏锐地感知到这玩意儿身上那些不为人知的细节。当你仔细观察每一个小细节，当你认真体验每一次互动的反馈时，你的发现将远远多于按照既定的步骤和标准的规范所进行的操作。
  * 第四，当你思绪混乱时，可尝试借助散步、闲聊、慢跑、做园艺、开车等方式将左脑牵引，或是利用某个封闭环境快速形成密闭气场，使得右脑思维发挥到极限。
  * 最终，你对这款产品，这个功能或这项技术的领悟，甚至会超过它的设计者，你所提出的意见和建议的价值也将得到极大提升。

这种方式的诀窍在于：手比脑快，不要试图用大脑去控制手，而是反过来，用大量快速而错误的操作屏蔽思考——这是反习惯、反常识的，前期必然是不适应，甚至很反感的，但只要坚持下去，反复练习，你一定能找到诀窍，获益满满。

问题四：如何将低落的情绪转化为专注而持续的创意打磨？

最让创新者们失去斗志的，往往不是焦躁或愤怒，而是低落。
当我们处在低落情绪之中时，除了希望“找个知己，喝上一晚，酒述衷肠，宣泄一通，倒头就睡”外，什么干劲都没有，更别提天马行空地构思创意了。

我找到的方法是，用专注而持续的手艺活（或脑艺活）将这些情绪一点点化解掉。

澳大利亚新南威尔士大学的社会心理学家乔 ·
福加斯在对“负面情绪与创造力”方面研究十余年后发现，如果保持一点忧伤，会让我们更加专注，更有观察力且持续时间更长。

他发现，负面情绪的作用如同服用了少量的苯丙胺[3] ，如果你沉浸其中，就会完全将注意力长时间地放在问题上。这其实也是进入“深度工作”[4]
所必须的状态之一。

每一个创意的生成，都伴随着“持续地追逐并捕捉灵感”、“巧妙地构建用户场景”、“灵活地应对评审问题”等等异常艰难的过程。

我曾将打磨创意与打造龙泉剑进行类比，较为形象地向大家展示了整个创意生成的过程：

  1. 捶打：将这个粗鄙的草案扔到炉火中去烧熔，反复捶打，直至灵感最终变成一个可用的方案；
  2. 刨锉：斩除一切多余的废话和模棱两可的描述，将问题尽可能地收缩到一个可控的范围；
  3. 磨光：尽可能精确地用一句话将你的创意的核心思想表达出来。
  4. 镶嵌：将创意扔进不同的用户场景里，让它自然蜕变成一个又一个不同的方案；
  5. 淬火：根据合适场景的真实需求进行不断细化，使得创意与场景完全融合在一起；
  6. 钢磨：让创意的核心价值点凸显出来，变得青光照人。 整个过程说起来简单，可每一步要切实做到位都极其困难，包含了大量的痛苦在里面。创新者们常常需要反复选择和舍弃，重新筛选和排序，不断推翻和重连。

此时，即使你能保持心境的平和，也绝不是充满愉悦的，而是带着淡淡的忧伤，如果你闭上双眼、仔细觉察，一定会发现此刻情绪是较为低落的。

这也就解释了为什么我在情绪非常非常低落的情况下，还能十分专注地阅读大量英文专利并撰写大量优质提案，顺利完成上面讲到“创意的打磨”中所提到的六个步骤，最终通过评审。

以上就是我对独立创意的思索与解答，请各位见仁见智，择其善者而从之，其不善者而改之，谢谢大家。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/6f987b40-3b2a-11e9-84ce-a5ef8665ac83)

* * *

[1] 蒂姆 · 哈福德著. 混乱：如何成为失控时代的掌控者 [M]. 侯奕茜译. 中信出版集团，2018.  
[2] 亚当 · 格兰特著. 离经叛道：不按常理出牌的人如何改变世界 [M]. 王璐译. 浙江大学出版社，2016.  
[3] 苯丙胺，一种可以刺激阿尔法波，并使髓磷脂吸附到神经纤维上的药物。  
[4]
深度工作，指在无干扰的状态下，专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。是唤醒你当前智力水平的每一点价值所必须的。

