上一篇我们讲完了群体创意挖掘和个体创意挖掘，让我们来思考一个问题：

  1. 对于创新高手（而非普通创新者）而言，上述方法是否是最有效的激发创意生成的方式？
  2. 如果不是，那我们如何才能最大限度地激发创新高手的潜力？

当我组织一场头脑风暴/静默风暴，或独立沉思/吐槽时，这两个问题始终缠绕在脑海里，不得其解，直到，在一场结对评审中，我终于找到了一些答案。

### 由结对评审引发的思考

首先解释一下什么叫“结对评审”。

简而言之，结对评审就是让两位来自不同部门的专利评委结成一对，并分配大约 100
件左右的专利提案，此时他俩会约定一个时间（通常是一个下午），将会议室门关闭，在不受干扰的环境中一件接着一件地评审每一个提案，直到评审结束，整个过程提案人无需上线。

与“结对编程”类似，在评审过程中，其中一位评委负责描述该提案，另一位评委在倾听过程中提出疑问，然后俩人一起分析讨论，迅速给出结论。

这样做的好处是什么呢？

衡量维度 | 普通评审 | 结对评审  
---|---|---  
评委人数 | 6 人 | 2 人  
评审时间 | 4 小时 | 4 小时  
评审提案数 | 30 件 | 100 件  
答辩人是否参与 | 是 | 否  
  
如你所见，正常专利评审每次有 6 名评委参加，4 个小时内，6 名评委只能评审 30 件提案。而结对评审后，6 名评委分为 3 组，同样时间内，总共评审
300 件提案，效率是之前的 10 倍。

为什么同样的人在同样的时间内，效率能瞬间提升 10 倍？原因有三。

**首先，去掉反复问答。**

评审过程中最浪费时间的，是提案人表述问题、场景和方案，以及评委与提案人来回问答的时间，而结对评审中因为不需要提案人上线，大大节省了这个时间。

**其次，跳过技术解释。**

评审过程中，我们需要面对不同领域的提案，而不同评委却只熟悉各自领域的背景知识，比如工艺设计类或硬件结构类的提案我一窍不通，而软件功能类的提案对设计师评委和硬件评委们的挑战也非常大。

所以，为避免小白评委（对该领域完全不了解的评委）不懂装懂胡乱打分，就必须确保在场所有评委能准确无误地理解这个提案，相关评委和专家需要耗费大量口舌进行解释。

而结对评审则会事先针对两位评委熟悉的领域进行提案分配，完全避免了这种浪费时间的情况，就算在评审过程中真的有一两件难以判断的提案，也会在评审过后发给相关专家进行判断，不会出现任何的纠结。

**第三，避免过度谨慎。**

由于大部分创新者不擅长检索、怕麻烦、缺少经验，导致参与评审的很多创意在新颖性（创意雷同）上就不过关。

然而，当一堆评委一起评审时，为了谨慎起见，无论提案写得多简单、粗陋，大家总是慎之又慎地讨论半天，这导致大量的时间浪费在无效的想法上。

而结对评审则通过两位评委的快速决策，既避免一堆评委的过度谨慎，也避免了单个评委的妄下定论，快速过滤那些新颖性不足的创意。

看到这里，不知道各位创新者是否得到一些启示？

换句话说，如果将传统的“专利评审”类比为多人参与的头脑风暴（Brain-storming）或静默风暴（Brain-
writing），那么“结对评审”相当于什么呢？

相当于两大高手之间的过招，如果用于创意的产生，可称之为“结对创意”。

### 结对创意

相比多人参与的风暴需要鼓励大家发言、宣讲讨论主题、准备议题资料、七嘴八舌各种灌水和闲扯，结对创意的优势十分明显：

**首先，直奔主题。**

结对创意双方都是对某个领域非常熟悉的创新者，他们无需进行浅层次的沟通和宣讲，而是直奔主题而去，这就大大节省了主题宣讲和资料分享的时间。

**其次，迅速深潜。**

结对创意双方都对将要头脑风暴的核心技术、用户场景、相关方案研究较深者，他们不必浪费时间流于表层地讨论，而是迅速深潜到该领域的最深处，并立足于此对该领域的技术、场景和方案进行探索和挖掘，将有大量极具洞见的发现。

**第三，高度默契。**

结对创意要求双方都具备较为深厚的创新功底，比如各种创新原则（类似程序猿必须掌握设计模式），只要对方提到某个原则的名字，对方立即心领神会——在这种高度默契的状态下，双方提到的每一个原则都将令对方醍醐灌顶，大受启发（对于创新原则，我将在专栏中进行详解）。

更为重要的是，结对评审的好处远不止对效率的提升那么简单，更是思维的极度碰撞。

举一个例子，我与另一位评委在结对评审的时候，思想上发生激烈冲撞，产生剧烈火花——立足于其他创新者们递交的某个提案，我俩用不同颜色的笔不断在白板上写出这个方案可能的扩展和在新场景中的延伸，并毫不留情、一针见血地指出对方思考上的漏洞和缺陷，互不相让，针锋相对，源源不断的创意就这样被激发出来。

当我对那次经历进行复盘（将当时博弈的过程在心中重走一遍）时，惊讶地发现导致这场结对创意颇有成效的关键在于我俩当时的“气场”。

换句话说，如果整个会议室的气氛是紧张而不紧迫，对提案的策略是扩展而不判断，对对手的态度是挑衅而非包容，就容易在封闭的环境内产生出一个微妙的气场——这个气场会使得结对双方都保持战斗姿态，丝毫不敢懈怠，极其专注，极其亢奋，极其犀利，敏锐觉察对方描述中的漏洞并予以攻击，敏锐捕捉对方创意中的灵感并迅速展开，敏锐探寻对方提到的某个技术或场景并立即深挖。

相比一个人进入沉浸状态苦思冥想，这种两个人相互刺激的方式更能激发内在潜力——毕竟人类的天性就是竞争，弱肉强食、适者生存，没有任何理由。

这似乎与“头脑风暴”的原则背道而驰，对比如下：

衡量维度 | 头脑风暴 | 结对评审  
---|---|---  
参与者水平 | 各层次创新者 | 创新高手  
参与者人数 | 6-25 人 | 2 人  
环境氛围 | 轻松愉悦 | 紧张激烈  
批评指责 | 禁止 | 开放  
评价讨论 | 延迟进行（一般在会后） | 当场进行  
讨论态度 | 鼓励赞许 | 尖刻对攻  
创意数量 | 高 | 较高  
创意品质 | 良莠不齐 | 非常高  
  
如你所见，结对创意对参与者水平要求很高，并不适合传统的头脑风暴参与者。

相比头脑风暴，结对创意完全无需担心批评和消极评论，也不担心会陷入技术讨论，因为俩人都是创新高手，在这种关键时刻大家都会点到为止。

对于真刀真枪的一对一拼杀，双方都唯恐自己的想法被前人提过，唯恐自己的套路被对手识破，唯恐自己的观点不够犀利。

但这种恐惧，不会阻止他们停下来反复思索，而是在快速吐槽过程中保持高度警觉。

用创新者亚当 · 格兰特（Adam
Grant）的话说，“与其试图评估自身的原创想法或向主管寻求反馈意见，我们应该更多地寻求同事的意见。因为我们的同事不像主管和测试观众那样想着规避风险；他们思想开放，能看到不同寻常的可能性中的潜力，这就可以防止错误的负面预测。与此同时，他们并没有对我们的想法有特别的贡献，这就给他们足够的距离提供一个诚实的评估，防止错误的乐观主义”。[1]

这就像驾驶着法拉利的舒马赫与驾驶着迈凯轮的莱科宁飞驰在 F1
赛道上，你争我抢，互不相让，眼睛只盯着对手与前方的路，恐惧只会让自己更加拼命，却绝不可能因为畏战而退赛。

另一方面，结对创意不会像头脑风暴那样包容与和谐。

大家都是久经沙场的老将，俩人是在肉搏而非过家家，包容与和谐是对弱者的鼓励，却不是对强者的尊重。

头脑风暴的重点在于鼓励大家都参与进来，尽量将自己所有的观点都表达出来。

而结对创意的重点在于，要充分激发两位高手所有的潜力，这就需要尖刻的批评，需要残酷的打击，需要不留情面的反驳与指正——当然，这也不是简单的批评、反驳与指正，而是一边批评一边提出更新颖、更实用、更富创造性、更有建设性、更符合用户场景的创意，让对手心服口服。

只有这样，对手才会愈发被激怒，潜意识才会彻底爆发，脑洞才会完全被打开，整个人才会疯狂起来。

正如高尔基在《海燕》中所言，当风暴来临时：

> 海鸥在暴风雨来临之前呻吟着，──呻吟着，它们在大海上飞窜，想把自己对暴风雨的恐惧，掩藏到大海深处。  
>  海鸭也在呻吟着，──它们这些海鸭啊，享受不了生活的战斗的欢>乐：轰隆隆的雷声就把它们吓坏了。  
>  蠢笨的企鹅，胆怯地把肥胖的身体躲藏到悬崖底下  
>  ……  
>  只有那高傲的海燕，勇敢地，自由自在地，在泛起白沫的大海上飞翔！[2]

为什么海鸥、海鸭和企鹅那么惧怕暴风雨？

因为他们创新的能力远远没有成长起来，它们无法参与到如此猛烈的暴风雨之中，它们躲避还来不及，又怎么会去拥抱？

对于他们而言，头脑风暴（Brain-storming）或静默风暴（Brain-writing）是更好的阶梯和温床。

而只有当你成为创新的顶尖高手，才会在最疯狂的暴风雨中因为欢乐而号叫！才会从雷声的震怒里察觉到它困乏！才会深信乌云是遮不住太阳的！

而只有此时，你才会享受这怒吼的大海、这惊涛骇浪、这乌云、雷声和暴雨，才会在闪电中间高傲地飞翔。

相信此时你已经感受到“结对创意”的优势所在，那么，我们该如何操作呢？

**首先，找到一位与你匹敌的创意高手。**

这位高手大多会出现在领域内部，但却未必与你身处同一家公司，这就需要你多去参加业界交流、培训和分享会，尽可能多地结识同领域技术功底深厚且思维活跃的创新者。

**其次，提前针对某一主题做好充分准备。**

你们可以提前约定对决时间，然后各自分头准备相关资料，包括该主题所涉及的核心技术、用户场景、相关方案等等，越多越好。

**第三，事先罗列出问题清单。**

这个问题清单，就是你们对决时的“触发器”，一个个问题的抛出将引来双方各自的联想和洞察，而不同甚至相反的结论将带来针锋相对的讨论——而大量连接，正是基于这些讨论建立起来的。

**第四，形成创意气场。**

正如之前所言，结对创意不需要包容与和谐，如果双方说出每一句话前都需要顾及对方的面子的话，那这场游戏是玩不起来的。

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ 要时刻牢记：  
这是生死肉搏，不是闲聊，更不是过家家！ ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

所以你俩都必须保持战斗姿态，丝毫不敢懈怠，极其专注，极其亢奋，极其犀利，敏锐觉察对方描述中的漏洞并予以攻击，敏锐捕捉对方创意中的灵感并迅速展开，敏锐探寻对方提到的某个技术或场景并立即深挖。

**第五，快速记录每一个有价值的想法。**

在争锋相对的过程中，最容易犯的错误是过于投入而忘记记录，最后面对满黑板的涂鸦欲哭无泪，完全想不起之前讨论中提到的优秀创意有哪些。

对于这种情况，有很多办法，最直接的是全程录像或录音，最便捷的是每次提出有趣的创意后立即通过“关键词组合”在相关问题下方快速记录，而结束时根据这些关键词进行回想。

### 本章总结：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/17337a00-43b2-11e9-844d-ed2f94da1dbf)

* * *

[1] 亚当 · 格兰特著. 离经叛道：不按常理出牌的人如何改变世界 [M]. 王璐译. 浙江大学出版社，2016.  
[2] 高尔基著. 高尔基专集·海燕. 巴金等译. 同心出版社，2010.

