创意智囊团，这个词并非我首创，而是由皮克斯创始人艾德文 · 厄尔 · 卡特姆（Edwin Earl
Catmull）在《创新公司：皮克斯的启示》中提出。因为皮克斯的创新者们都坚信一个道理：把高明的点子交予平庸的团队，点子就会毁在他们手上。把平庸的点子交予一支卓越的团队，那么团队对点子进行改进，要么将点子推翻，并提出更好的构想。[1]

而创新者乔布斯也曾多次提起自己的“百人团队”，当一个好点子出现在我面前，我的一部分工作就是把这个点子传播给其他人知道，了解其他人的看法、放任他们提出疑虑，让我公司最强的百人团队审视这个点子。不动声色地让不同的人发掘不同的可能性，你知道的，就是尽量深入探索。[2]

这个所谓的“百人团队”，其实就是苹果内部创新高手组成的智囊团。

任何一个创意产品——无论是一个黑科技还是一部动画片，都并不是一座与世隔绝、独立存在的孤岛，恰恰相反，它们是由一群有着共同理想的创新者们聚在一起，用无数令人拍案叫绝的好点子一点一点地构建起来的——你不能只看到其中一两个闪光点，然后说，想到这个的人多牛掰啊，而应该从整体上系统性地观察它、抚摸它、聆听它，然后你才会发现，真正牛掰的，是这股聚沙成塔的力量，是将一砖一瓦累积成金字塔的能力。

而这是一种超凡的群体性能力，不是一大群乌合之众胡乱用劲就能完成——这不仅要求它的构建者必须创意十足，更要求它背后的骨架、它真正依托的幕后智囊团必须身经百战、目光犀利、洞穿一切、一语中的。

正如创新者亚当 · 格兰特所言， “伟大团队可以是一个诱因、一种检验、一个回音壁，是灵感、支持甚至爱的源泉”。[3]

我最大的梦想，就是在中国打造一个类似皮克斯的创意智囊团，这个智囊团可以为全世界所有创新团队服务，观察它们的产品，提出创新思路，融合各种黑科技，对技术进行前瞻性布局，对用户体验进行深度探索，对高价值创新点进行挖掘，并在这个过程中对产品进行毫不留情、毫无保留的猛烈批判。

要建立这个团队很难，但更难的是，要有能承受得住批评的产品经理和研发人员——如果将产品视作自己辛苦拉扯大的儿女，不容许任何人提出半点质疑，那么，你不可能成为我们服务的对象。

说回来，那么这个创意智囊团所秉持的理念是什么呢？

**皮克斯最倡导的两个观念是“故事为王”和“信赖过程”。**

“故事为王”是指，我们不会允许诸如科技或商业的任何因素影响故事的发展。

这一点非常重要，如果我们的初心不再纯粹，就很容易被利益所带偏，被诱惑牵引着走上岔路，最终自取灭亡。

而“信赖过程”是指，困难和失误是任何复杂的创意事业都不可避免的，而我们往往会在工作过程中摸索出道路。

这似乎是句老生常谈，毕竟做任何探索其实都是在摸着石头过河，也都需要克服无数的困难和失误。

事实上，正如卡特姆所言，“我们信赖的应该是人，而非过程，“过程”不会计划日程，也没有艺术鉴赏力，过程只是工具，为我们提供框架体系罢了。想要做好工作、严于自律、实现目标，我们必须担负起更多的责任，掌握更多的主动权”。

这其实就涉及到了智囊团的责任问题。

### 创意智能团的作用

智囊团的作用究竟是什么？

答案是：审视进程，精准洞察，找出漏洞，坦诚以待，一击致命。

这其实对智囊团成员提出了两个非常高的要求：

  * 如手术刀般的精准洞察；
  * 毫不留情地说出你的所有想法，不留半点余地。

先说说第一点，如手术刀般的精准洞察。

比如以毒舌著称的金星，为什么得到很多掌声，不单单是因为她敢说——这世界上敢说的键盘侠多了，你看被金星骂过的那些明星们微博下面被骂成什么样了？

但正如我在之前内容中讲到的，光会骂是不够的，必须骂到点子上。像泼妇骂街那种拍着大腿问候人家先人的骂太低级，听到的人都恨不得去排队洗耳朵。

而只有像雕刻家手里的刻刀一样，一刀一刀地将被骂的原型活灵活现、纤毫毕露地呈现在大家面前，让大家噗嗤一下笑出声来并牢牢记在心底，这才是吐槽的最高境界。

当然，要做到“如手术刀般的精准洞察”绝不是一朝一夕的功夫，需要创新者们不断地在创新者的世界里自我修炼——这个修炼包括对麻瓜世界敏锐的观察、对用户体验反复的琢磨、对内心深处渴求的聆听、对人性的深度洞察等等，而这一切修炼也绝不是凭空胡乱的练习，而是在搭建创新世界一砖一瓦的过程中的刻意练习。

在创新者的世界一步步被构建起来的过程中，我们不仅体会到一次次小有所成的喜悦，更能在一次次跌倒之后坐在地上，放下虚荣与骄傲，放下抵触之心去面对不足——而在一次次自我审视、自我检讨、自我推翻、自我颠覆的过程中，自己的创意能力得到不断精进，创新智慧逐渐提升——这是智囊团的基石所在。

要做到精准洞察真的很难，但更难的是我们常常在精准洞察之后难以启齿。

这不仅因为每个人都讨厌自己的想法被别人抨击，也因为每个人都知道其他人骨子里同样讨厌被抨击。

所以，这世界上才有这么多的老好人，并不是他们真的想做好好先生，而是多年的经验告诉他们，这世界上压根没有真正喜欢批评指责的人，正如压根没有不喜欢被拍马屁的人一样。

另一方面，当我们面对他人苦思冥想才能得到的创意的时候，作为创新者，心里深知这些创意的来之不易，于是就算一眼看出其缺陷所在，也难以做到毫不留情、不留余地。

于是，大多数创新者都会言不由衷地交口称赞——这就像你的好朋友请你去喝她宝宝的满月酒，当你看到她宝宝的第一眼，哪怕这个宝宝在你看来实在很一般，你也会一脸惊喜道：“哇塞，好可爱的宝宝，虽然长得像爸爸多一点，但还是萌萌哒！”，而很难会说：“这个宝宝的眼睛像瘪豆、鼻子像蒜头、脸像鞋拔子、嘴像大腊肠，跟她老爸简直一模一样，真是一点可取之处都没有！”——或许你说的全是实话，但这也注定你会成为全场最令人讨厌的人。

正如卡特姆所言，“大家不愿因说傻话而丢人现眼，不愿冒犯他人或受人威胁，也不愿反驳他人或被人顶撞，即便你自认为消除了人们的顾虑，这些不安和恐惧也总会卷土重来。如果这种现象有抬头之势，你就必须坚定不移地勇敢面对”。

说完智囊团的理念和作用之后，让我们一起来解决一个更令人头疼的问题：如何让一群优秀且实战经验丰富的创新者聚到一起，成为一个团队？

### 如何打造创意智能团

作为创新者，每个人都是独立而又个性十足的，他们并不缺少聪明和创意，但要想让他们紧密合作，一起来完成一项艰巨的事业，高度互信是不可或缺的。但对聪明人而言，信赖他人远不如依靠自己，这世界上猪队友是如此之多，自己好不容易单打独斗混到现在，要想让自己将后背暴露给别人去防守，谈何容易？

所以，如我们所见，创新者们大多数是以“独狼”的身份出现在麻瓜世界里，因为这样更容易隐蔽，更利于保护自己，更方便发动突袭。

而在创新者的世界里，我们希望这一头头“独狼”能放下自我，成为一群充满战斗力的“狼群”，该怎么办？

曾经我一度认为这是无解的，就我自己而言，相比跟一堆人合作，我更愿意独自一人埋头整理堆积如山的专利文献。相比跟一堆人讨论，我更愿意静坐在床上打坐冥想。相比一堆人互相给出建议，我更愿意在遇到困难时找到该领域的专家一对一讨教。

相信很多创新者都是如此，对他们而言，并不惧怕用一己之力挑战一群麻瓜（哪怕麻瓜的数量是自己的几十倍），但却拒绝将自己的创新思维和盘托出，供大家复制——这并不是吝啬，而是坚定地认为“创新不可复制”。

所以，在我不得不着手组建创新团队之初，说实话，并没有对这个团队抱有任何期望，内心深处的一个想法是“让大家提供数量，而自己来挑战任务”。

但当大家提交上来的创意数量因为质量欠缺而锐减时，
**我开始意识到一个问题：如果我再不坦诚相待，将自己的“私房绝活”毫无保留地贡献出来的话，那么大家会因为积极性的降低再也不提交任何想法，那么，整个团队将面临灭顶之灾**
。

于是，我开始将自己总结的创新原则一个个剖开来分享给大家，开始将自己所阅读过的最优秀的专利及其背后的创新思维分享给大家，开始将自己与其它创新者们交流之后的心得体会分享给大家——之前我之所以不愿意是因为做这些事情实在占用我的太多个人时间，而对我而言，最珍贵的，就是时间。

另一方面，我开始将大家提交的创意方案中的问题和创意思维的症结一针见血地指出来并直言不讳地说出我的建议——这点其实真的很难，因为没有人愿意承认自己的想法其实很愚蠢，每个人都会拼命捍卫自己的创意（我也不例外），哪怕有无数证据证明自己自鸣得意的点子其实真的拙劣不堪。

但当我开诚布公地做这一切并坚持了一段时间之后，情况渐渐有所改观——虽然大部分人在跟我交流之后直接选择了放弃，但选择留下的创新者们的提案质量越来越高，被采纳的提案数量也越来越多，他们信心越来越足，这几个人成为了创新团队不可或缺的一员。

更加难能可贵的是，随着讨论的深入，大家合作起来亲密无间——无论是头脑风暴还是创意讨论，亦或针对某个话题的延伸和拓展，都能充满默契地互相踩着对方的肩膀网上跳，越跳越高，越跳越高……一个充满战斗力的“狼群”就这样形成了。

当我回想起这次经历时，总认为是因为自己的分享和建议起到了预想的作用，逐渐培养起了这个狼群，但在卡特姆看来，并不是这样。

> 之所以能让个性突出、性格各异的创新者形成一股合力，核心只有一点：坦诚。

当我仔细复盘时，对这一点有了更加深刻的认识——是的，分享能带来很多珍贵的经验，而建议能让大家快速改进，但真正让大家形成合力的，是这个过程中我们所表现出来的坦诚。

是的，当大家感受到你毫无保留、坦诚以待时，他们会被你所感动，并从中得到莫大的慰藉与鼓舞，他们会信任你，无比地信任你所说的一切。

坦诚包含两个层次：

1\. 对作品坦诚：不被任何意识形态或过度乐观的情绪所左右  
2\. 对内心坦诚：不让一厢情愿的想法阻止不断改进的动力

当信赖建立起来时，一头头独狼才具有成为狼群的可能——缺乏信赖，合作无从谈起，而信赖所需要的条件无比苛刻，那就是，首先你得将自己完全敞开，让大家对你的全部一览无余——当你放下一切防御时，信赖才会从心底油然而起。而当大家都放下防御、毫无保留地坦诚相待时，你们才不是一群乌合之众，而成为一个紧密无间、充满战斗力的团队。

在这个团队内，没有人会担心自己的想法不够好丢人现眼，没有人会担心反驳对方会遭来无休止的攻击，没有人会担心别人会对你人身攻击，没有人会担心其他人的批评是为了彰显他比你技高一筹——大家都就事论事，目的只有一个，那就是要趁对方下落前踩着他的肩膀往上跳，然后，帮助下一位创新者踩着你的肩膀往上跳，越高越好！

当然，创意智囊团的作用还不单单是为了让大家踩着对方的肩膀往上跳，更是为了避免单个创新者因为自身思维局限性所导致的“只见树木不见森林”的情况。

当大家凑在一起讨论某个创意时，旁观者很容易发现这个创意的漏洞和缺陷在哪里——即使这个漏洞或缺陷隐藏得比较深，大家一时难以一针见血地指出来，至少也会感觉到那种“怪怪的味道”——这种味道的出现，说明这个创意还不够好。

在我刚做创新初期，非常讨厌自己的创意提案被评委说“不够好”——因为这说明，这个创意无论是创造性、新颖性还是实用性都是及格的，评委也无法用专利评审五象限精确地指出这个创意的问题所在，但就是“不够好”，所以这个提案惨遭淘汰。

这的确非常让人愤怒！

凭什么你说不够好就不够好？既然从客观上找不出问题，就应该通过，如果无法通过，那请给出详细的答复，而“不够好”是什么鬼？凭什么因为你纯主观的一句“不够好”，就将我辗转反侧、彻夜不眠、冥思苦想、拈断数茎须才灵感一现、妙手偶得的创意毙掉？

但随着我创新能力的提升，自己渐渐体味到这种难以言说的“不够好”——尤其是，当我们面对的是一位经验丰富的创新者时，当这位创新者非常巧妙地避开所有关卡与要求，让这个创意的“各项指标”都达标，但创意本身的味道却不太对时，这种感觉尤其明显。

**在这里，我想说明的是，整个创意智囊团都感受到这种“怪怪的味道”时，说明这个创意的确是出了某个问题——推翻重来的契机已然出现在我们面前。**

而这，也正是智囊团最大的作用——在麻瓜们认为一切正常时，率先发现奇怪的味道，在产品做出来之前，甚至在产品开发前，找出问题所在，及时避免人力和资源上的浪费。

当然，虽然智囊团的成员每一个都身经百战，具有极高的创新智慧并历经磨难、经验十分丰富，但这并不表示他们就是不可质疑的权威——如果有人跟你说他是创新领域的专家或权威，请赶紧躲开，离他越远越好。因为，专家和权威，绝对是创新的对立面和反对者。

在创新者的世界里，没有专家，没有权威，只有一群光着屁股蹲在沙滩上捡贝壳的好奇的孩子，仅此而已。

诚如克里希那穆提所言，“世上最难的事之一，就是单纯地去看一件事。我们的心智太过于复杂，早已失去了单纯的特质——那种毫无恐惧、直截了当地看一件事的单纯”。[4]

所以，智囊团不过是一些贝壳捡得更丰富、更漂亮、更多彩，泥坑也摔得更多的孩子罢了，他们或许能指出哪些地方可能贝壳又多又好，或许能指出哪些地方泥坑比较多，或许能指出你此时正处在险境，但他们的建议，或许都是错的。

作为创新者，我们需要立足于这些建议，然后做出自己的判断——这个过程中，我们与智囊团之间可能会有无数的争辩，但这都是为了更好地发现真理——只要大家都坦诚相待，即便争执得面红耳赤，也未尝不是一件有趣的事情。

用卡特姆的话来说就是，“智囊团这种唇枪舌剑的讨论，绝不以任何一方的胜利为目的。如果非要把这种讨论理解成“争吵”的话，那也是为了挖掘出问题而展开的“良性争吵”。你好比怀胎十月的母亲，而智囊团则像是一群站在产房你帮你接生的医生，无论他们给出多少建议，最后成功把孩子生下来的人，仍然是你”。

而我们要做的，就是迅速做出选择——大多数时候，创新者所面临的，并不是想不出方案，而是面对两个截然相反的方案时，不知道究竟哪一个更好——所以智囊团给出的建议，如果让你更加困惑，在两个方案之间更加纠结而无法做出选择，那还不如干脆全部抛弃，遵从你内心的想法，尽快做出选择。

在这个过程中，一旦发现自己选择错了，别怕打脸，立即认错并掉头选择另一条路——天下武功，唯快不破。如果当别的创新者做出选择、发现错误、掉头狂奔时，我们还在山脚下迟迟无法做出选择，其实那时，你已经输了。

所以，当智囊团那纷繁芜杂的建议从四面八方砸向我们时，我们需要修炼“迅速提炼”的能力，将这些大段大段的建议迅速提炼成一个个的点：

  * 哪些用户体验是真正的痛点？
  * 哪些体验不过是无病呻吟？
  * 哪些缺陷我们必须克服？
  * 哪些问题我们可以适当忽略？
  * 哪些论述必须充实有力？
  * 哪些描述可以一笔带过？
  * 哪些技术作为方案核心？
  * 哪些技术只需辅助从权？
  * 哪些场景需要突出强调？
  * 哪些场景适当减小弱化？
  * 哪些因素是核心要点？
  * 哪些因素不过是干扰混杂？
  * ……

只有当我们自己拥有强大的提炼能力，在清晰、高效地提炼出这些观点之后，再从很多看似自相矛盾的观点中做出独立的判断，我们才会清晰地知道，自己的下一步该往哪里走。

既然创新智囊团需要在坦诚的基础上做到以上五点，即：

  * 让大家踩着对方的肩膀往上跳；
  * 避免因思维局限性导致“只见树木不见森林”；
  * 培养创意的品味与嗅觉；
  * 尽快选择，速度为王；
  * 修炼“迅速提炼”的能力。

那么，这个智囊团究竟需要一些什么样的创新者呢？

在我看来以下七类人是不可或缺的：

**方向引导者**

具有敏锐的技术嗅觉，能够时刻察觉技术前进的方向和变更的方向，能够及时发现创意走向的偏差，引导大家往更可能产生大量优质创意的岔路前进；

**品质洞察者**

具备良好的创意品味，熟悉创意的陷阱与暗礁，精通衡量创意的三环五扣，能够一针见血地指出创意的缺陷与漏洞；

**创意鼓励者**

类似头脑风暴鼓励师，极富正能量，能始终保持积极乐观地看问题，并用热情感染创新者们，让大家在饱受打击之后仍能信心满满，越挫越勇，不断踩着别人的肩膀往上跳；

**场景转换者**

具备优秀的场景构建能力，能够让一点火星发出灿烂的光芒，将非常粗糙简陋的创意迅速变为一个个实用性极强的用户方案，让其他创新者们感受到其价值；

**深度塑造者**

具备带领大家进入到深度工作的心流状态，通过专注于沉浸让一个个用户场景的用户价值不断得以提升；

**创意跨越者**

具备在各部门间斡旋的能力，为脑洞和技术牵线搭桥，将一个个脑洞大开的创意与相关的技术匹配起来，再将这些技术与相关的工程师匹配起来；

**体验分析者**

具备极为细腻的用户心理洞悉能力，对每一个创意所能给予用户的体验有深刻的认知和反馈。

最后，还是用卡特姆的话来提醒各位创新者。

> 一定要把别人给出的观点看作一种帮助，而不是一种竞争。
>
> 如果你用竞争的眼光来看问题，你就会拿他人的观点和自己的观点一较高下，如此一来，原本的讨论就会变成你输我赢的辩论赛了。
>
> 然而，如果你觉得别人是在为你锦上添花，你就会认为每个观点（即便这个观点并没有实际性作用，只是为讨论增加人气）都是参与者的一份贡献。
>
> 智囊团之所以如此难能可贵，就是因为它帮与会者开阔了视野，让你——至少能暂时地——透过别人的眼睛来看世界。

### 本章总结：

## ![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/d43d6a20-4a29-11e9-95d4-c9806df1e112)

[1] 艾德·卡特姆，埃米·华莱士著. 创新公司：皮克斯的启示 [M]. 靳婷婷译. 中信出版社，2015.  
[2] 斯科特·巴里·考夫曼，卡罗琳·格雷瓜尔著. 异想，天开：极富创造力的人做的10件与众不同的事. 黄珏苹译. 中信出版社，2016.  
[3] 亚当·格兰特著. 离经叛道：不按常理出牌的人如何改变世界. 王璐译. 浙江大学出版社，2016.  
[4] 克里希那穆提著. 克里希那穆提经典作品：重新认识你自己. 若水译. 深圳报业集团出版社，2010.

