今天咱们来聊一聊判断高价值创意的维度，即通常所说的“专利价值评估五象限”。这五大评审维度将是评委们评审你的创意是否达标的最最重要的依据所在。

换句话说，当时对这五个评审维度了然于胸后，每次想到一个创意或写下一个方案，无需评审，你自己就清楚胜算几何，也深知这个创意的质量如何。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/a71af590-4b8b-11e9-868f-0bb86557d23d)

首当其冲的，是“创新性高低”，这其实就是我常说的“创意的三环五扣”中的三环，它们分别是：创造性、新颖性和实用性。

### 创新性高低

毫不夸张地说，这是衡量创意品质最最关键的三项硬指标。

关于专利三性，听上去似乎很简单，只要随便搜索一下，你就能看到《中华人民共和国专利法》第22条的内容：

> 第二十二条 授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。
>
>
> 新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。
>
> 创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
>
> 实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。
>
> 本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。

在审核完“创新性高低”后，评委们会把目光放在“可规避程度”这个维度。

### 可规避程度

首先，我们需要考虑：若其他竞争对手想模仿该创意，规避设计的难度是否足够大？

怎么理解“规避设计的难度”的重要程度呢？如果你抢到的地盘所覆盖的范围太小，别人就能轻而易举地绕过去（而不用付你半毛钱），那你申请的这个专利的价值就相当低了。

这就像在通往罗马的必经之路上你设了一道关卡，但关卡两侧的护栏都无法完全挡住这条路，于是你只能眼睁睁地看着大家十分悠闲地从护栏两侧溜达过去却毫无办法。

其次，我们需要考虑：与其它相同效果创意相比，是否具有优势？

也就是说，当别人已经在通往罗马的道路上设了一道关卡，而你也打算在另一条小路上再设一道关卡，那么就需要先想清楚，哪个关卡的收费能力更强？

同样都需要付费，傻子都知道应该选一条更加顺畅、更加平坦、更加便捷的道路，而不会去选另一条坑坑洼洼、颠颠簸簸、绕来绕去的路。

所以，如果你非要找一条偏僻路段设置关卡，新颖性的确有（别人根本不想去）、创造性也的确有（好歹也是一个关卡）、实用性也存在（只要有人经过，一定能收费），然而，却极少有人从此处路过，投入产出比极其低下，那么，请问你设置这道关卡的意义何在？

第三，我们还需要考虑：是否符合用户使用习惯，是否符合用户在物理世界的使用感受？

我们有很多所谓的“创新设计”，设计者本人觉得超赞，开发者也觉得超牛，产品经理也觉得超酷，结果上市后压根就没有人用——不仅主动引导后无人使用，强制开启后甚至会恶评如潮，这究竟是为什么？是功能残缺吗？是性能差劲吗？是不够酷炫吗？

都不是！

原因只有一个：并不符合用户的使用习惯。

比如说，有的创新者希望绕开“双指张开放大图片、双指收拢缩小图片”这个关卡，而自行创造了一个“长按放大图片，三击缩小图片”的方式。

问题是，用户早已习惯于通过双指的张开、收拢去放大缩小图片了，这个习惯很难被改变。

另一方面，长按图片这个手势对于用户而言，应该是弹出菜单，而你现在非但没有弹出菜单，反而给我放大图片了——我想要的与实际得到的完全不匹配，导致经常误操作（哪怕我提前学习过使用手册，知道这个特殊设计，但我多年养成的习惯不会因此快速改变，尤其是其它设备也仍继续在用通用的方式，导致我完全扭转不过来）。

所以，你的这个创意方案完全不符合用户使用习惯，就算申请成专利，也是白白浪费钱的垃圾专利。

那么，什么是“符合用户在物理世界的使用感受”呢？

举个小例子你就明白了，我们都知道，有时手机铃声响起来后，由于我们手上有油或水，不方便触屏接听，但此时铃声大作又非常吵，怎么办呢？

比较好的一个办法是：通过手势或脸部识别进行操作，即当手机来电后开启摄像头，识别用户的手势或面部表情并决定是静音、接听还是挂断，这样用户就不必触碰手机屏幕或按键了。那么，问题来了，什么手势更适合静音呢？

三星的创新者提出，适合静音的最好手势是：将食指竖起轻轻放在嘴边，嘟起嘴作出嘘的动作，设备自动静音。

这个手势好在哪里呢？

根据大量用户调研，创新者们发现，全世界的妈妈让孩子安静一点都有一个固定手势，就是“将食指放在嘴巴，嘟嘴发出嘘声”。

所以，这个手势不用任何使用手册，大家也知道该如何做。更重要的是，如果你希望绕过这个创意，其实是很难的——比如你设计一个“将大拇指或小指竖起放在嘴边”，虽然强行绕了过去，但可以想见，这个方案一定不会被用户接受。

最后，我们需要考虑：是否存在一定的误操作/例外情况难以解决？

举个例子，之前很多创新者讨厌长按电源键开关机，于是提出能不能“在手机关机时，双击手机屏幕直接开机，再次双击直接关机”？这个创意不仅便捷，而且简洁（直接替换电源键，使得手机物理按键又少一个）。

然而，这个创意误操作实在太多，随便对手机双击一下就关机了，用户肯定会很崩溃。就算我们把状态严格限制在手机关机状态下，也很容易因为握持手势造成误触发，而这些误操作又很难规避，所以这个创意的“可规避程度”很低。

再比如，之前有创新者为了避免手机摔落造成破损，于是提出“当手机的加速度传感器检测到加速度大于某个值，立即开启安全气囊”。但这个方案的一个例外是，当用户坐过山车或蹦极（甚至飞机起飞）时，手机会不会突然打开安全气囊从而掉落出去（如果在裤兜里，估计会炸裂成一朵烟花）？

只有当创新者想出规避的办法后，这个创意才不失为一个完美的创意，如果绞尽脑汁都想不出处理例外的方案，那么这个创意就只能暂时搁置了。

所以，当我们遇到这类创意时，一定要判断误操作的难易程度，以及无法解决的例外情况所占比例，以此作为是否评审通过的重要指标。

好，聊完“可规避程度”后，让我们进入下一个维度，“侵权证据可获得性”。

### 侵权证据可获得性

关于这个维度，其实就两点：“能否检测对手侵权？”以及，“检测侵权的难易程度如何？”

先来说第一点，能否检测对手侵权？

这其实是指，当你的创意被其他竞争对手模仿后，能否通过合法途径检测出来？

或许你会很奇怪，为什么会没办法通过合法途径检测？

答案很简单：或许对方压根就没商业化（如测试工具、测试方法、测试技术等内部使用的产品），又或者虽然商业化，但隐藏得很深（如中药药方、饮料配方等），通过合法途径根本检测不出来，这就是个大问题。

再来说第二点，检测侵权的难易程度如何？

同样的道理，就是虽然能检测出来，但可能难度会非常大，比如某种算法、流程或产线改进，我们只能通过对方改进后的效果判断是否剽窃了我们的思路，但这种判断的准确性其实很难打包票。

比如，你设计了一种算法，可以让相机成像率提高 1%，但你是否能保证，其它相机成像率也提高 1%
一定是用你这个算法？（用其它算法完全无法达到这个效果，绕不过去），如果答案是肯定的，那这个专利不仅有效，而且价值极高。但如果答案是否定的，用其它算法也很可能达到甚至超过这个效果，那这个专利申请的意义就不大了。

这就是大多数企业不鼓励内部产品或配方申请专利的首要原因——如果你的创意被人轻易地模仿，而你却难以证明他在模仿你，那对你和你所要保护的地盘而言，无异于一场噩梦。

所有经历过抢点圈地的创新者们都清楚一个道理：抢地盘很难，守地盘更难。

当你好不容易抢到一块地盘后却又被人轻易入侵并据为己有后，丧失领地的你将深深体会到 16 世纪被贵族地主强占土地后无家可归、流离失所的流民们的心。

### 产品化难度成本

这个维度主要考核的也是两点：“性价比是否过低？”以及“用户价值是否够高？”

这两点其实都很容易理解，如果一个创意未来做成某个产品功能后，投入的成本非常高，却没有人愿意为这个功能额外买单，那么就需要重新考虑一下这个方案的可行性和用户价值了。

当然，因为专利是着眼未来的，所以评估成本时不仅需要考虑当下的成本，还需要考虑未来的成本。

举个例子，很多人晚上关了灯躺在床上玩手机，手机没电准备睡觉时充电（虽然我们并不建议这样做，但摸黑充电的确是个需求），但摸黑时往往电线插头很难插入手机插孔中（尤其是那种区分正反面的插头），怎么办？

某位创新者给出的方案是：在设备充电插孔附近增加一个距离传感器（P-sensor）和一盏小灯，当插头靠近插孔时，小灯自动亮起，方便用户插入。

这个方案受到很大质疑：就为了一个夜间摸黑充电小需求，居然要增加一个距离传感器？不合理，严重不合理！还不如直接增加一个廉价的小开关，直接按下小灯亮起即可。

这里最大的争议在于：所有人都认为距离传感器要比小开关感觉更高级、更现代，也更时尚，区别只在于成本。问题是，谁敢肯定五年或十年后，距离传感器会不会便宜到完全不用考虑成本的地步？如果会，那作为专利，这个创意就是有价值的。

最后一个维度，市场容量。

### 市场容量

这个维度其实被考核或被否决的少之又少，但却也是评审时不得不考虑的一个指标。

这个维度主要也分为两个方面：“受众面”和“规模”。

受众面是指，你的创意解决的是大众问题还是小众问题，受众是否太小？

比如说，你为了地球上仅存的某个少数民族村寨设计的功能。即使整个村寨全都用起来，可能也只有几十个用户，如果此时投入还比较大，那就得不偿失。

当然，我认为不能这样去理解问题，毕竟很多用户场景需要考虑的并不是投入产出比，而是是否真正帮到某个群体（哪怕这个群体人数真的很少）。

而“规模”则是指，这个功能在未来能否被大规模开发？

如果针对的市场就是小众的市场，而从趋势来看，这个小众市场很难有变成大众市场的可能性，那么，这个功能就会遭到质疑。

比如，“音乐发烧友”这个市场的增速就极有可能远大于“听力障碍者”市场，所以针对音乐发烧友设计的功能在未来就比针对听力障碍者设计的功能更受欢迎。

当然，如我刚才所言，很多市场哪怕再小也是值得投入时间和精力去做好（比如针对残障人士），所以不能一概而论，只能就事论事地讨论。

对创新者而言，不仅需要在入门初期牢牢记住评估专利价值的这五个象限，在后续的每一个专利撰写时，也必须时时用这五象限进行考察。

当然，如你所见，这五象限并非同等重要，一般而言，经验丰富的创新者会在如下两个关键点上下狠功夫：

**1.差异处的创造性改进**

对于任何一个实用性较强的专利，评委最担心的都是，这个方案所用到的技术与现有技术相比，差别在哪里？

很多初入门的创新者会自以为是地认为，只要与现有技术“不一样”即可。事实却并非如此，真正的核心并不在于“有没有差异”，而在于你所采用的技术与现有技术相比的那个差异点，是属于“业内常规的改进”，还是“突破性改进”？

换句话说，专业人士想到这个方案的难度大不大，需不需要跳跃性思维？这才是决定胜负的关键点。

**2.创新点在未来的普适性**

很多创新者为了让方案更具“新颖性”和“创造性”，往往喜欢出怪招奇招，并寄希望于出奇制胜。

但很多时候，之所以别人没有提出类似的方案，并非大家没有想到，而是这些方案总是不可避免地存在着某些巨大漏洞——就像苗人凤使出“提撩剑白鹤舒翅”时，背心都会微微一耸，露出致命破绽。

这种招数，用来作为一时的噱头或许好使，但希望引领未来技术革命那就纯属瞎扯了。所以专业的创新者一般不会怪招迭出，而会反复思量如何将其改进为普适性更强、用户体验更好、场景更通用的主流方案。

当我们在头脑中牢牢树立起价值评估五象限后，如果能很好地体察如上两个关键点，就会明白评委们为什么总喜欢反反复复地确认“差异点”、“组合方式”、“技术融合”、“可迁移性”、“是否大材小用”等问题，如果能提前完善好方案，并准备好辩述角度，牢牢围绕“核心价值”来展开，就能做到有的放矢。

上海滩大佬杜月笙曾说过，不要怕被别人利用，人家利用你说明你还有用。

同样，不要总担心你的专利被人抄袭，被人抄袭说明你的创意还有被抄袭的价值。一个不被任何人抄袭的创意，说明其本身的价值就不大。

杜月笙还有一句话，花一文钱要收到十文钱的效果，这才是花钱能手。

同样，提出一个创意，如果花一百万做出来，能赚回一千万（而不是反过来），这才是创新高手。

好，让我们总结一下， “专利价值评估五象限”主要考察如下内容：

  1. 创新性高低：根据中国专利法第22条：授予专利权的发明和实用新型应当具备新颖性、创造性和实用性。 本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。
    * 新颖性：指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中；
    * 创造性：指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步；
    * 实用性：指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果；
  2. 可规避程度：
    * 若其他竞争对手想模仿该创意，规避设计的难度是否足够大？
    * 与其它相同效果创意相比，是否具有显著优势？
    * 是否符合用户使用习惯，或符合用户在物理世界的使用感受？
    * 是否存在一定的误操作/例外情况无法解决？
  3. 侵权证据可获得性：
    * 能否检测：该创意被其他竞争对手模仿后，能否通过合法途径检测出来；
    * 检测难易：该创意被合法途径检测出来的难易程度（如果是某种算法、流程或产线改进，将难以被检测，也难以通过效果精准推断）；
  4. 产品化难度成本：
    * 性价比是否过低：判断该创意未来产品化的可能性，以及投入产出比例是否合理；
    * 用户价值是否够高：投入很多资源做出来后用户并不买账；
  5. 市场容量：
    * 受众面：该创意解决的是大众问题还是小众问题，受众范围是否太小；
    * 规模：该创意在未来能否被大规模开发。

当创新者从这五个方面对自己的创意进行反思时，我们的组合就会更符合用户的需要，而不至于太复杂或太脱离现实，也能在一定程度上避免被抄袭的风险，组合的新颖性和创造性也会更高。

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

**记住：针对基本功能进行改进和组合，而不只是简单应用或直接利用。拒绝简单组合，看透功能的背后的问题，真正改进这个功能。**

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

当然，学习的目的是学以致用、知行合一，所以当我们了解了专利价值评估五象限后，首先要做的，就是从自己和他人的创意中甄别出哪些创意早已撞上暗礁。结果很重要，但过程才是目的——通过甄别，我们得以深入剖析自己思维之中的谬误，进而让自己成为更具创造力的创新者。

好，还等什么，让我们一起来分析一下“如何摒弃一切 Not so good 的创意”吧！

### 本章总结

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/13e64860-4b95-11e9-868f-0bb86557d23d)

