经常有朋友问，我们究竟该如何通过专利价值评估五象限真正提高我们创意的质量？

换句话说，如果我们想到一个自认为不错实则非常一般的创意，该如何借助这三环五扣尽早发现这一点？而对于那些只是因为打磨不够导致被否决的创意，我们又该如何进一步刨锉和磨光，使其焕发出新的光芒？

这里，我们将以智能手机为例，进入到专利价值评估的重要象限，深入分析如何通过这些原则摒弃那些 Not so
good（不够好）的创意，识别每一块潜藏在顽石之中的璞玉。

这里需要说明的一点是：对于每一件案例所进行的分析皆为当时情景下的分析，这些分析在当时看来无可厚非，但随着时间的流逝，当时所谓的“Good
idea（好主意）”也渐渐变得不合时宜起来。所以，恳请各位立足于当时的情景进行思考，切不能因为现今出现更好的方案就断然否定当时思考的过程，那不仅有失公允，也会阻碍你进一步深挖聚焦，敬请知悉，万分感谢！

让我们来看看最最核心的 **第一象限：创新性高低** 。

如何衡量一个创意的新颖性是否具备、创造性是否达标、实用性是否满足，我们在前面已经聊了太多。那么，当我们面对一个个真实的创意时，又该如何进行判断呢？

#### 第一个：归类/排序

作为通往创新世界非常重要的一道缝隙，“归类/排序”一直备受关注和推崇，大家将在“便捷世界”里看到它的身影，以及这种思维方式给世界带来的诸多变化。

然而，正因为实在太好用了，导致很多创新者开始滥用它——就像李商隐的“此情可待万追忆，只是当时已惘然。”原本是非常经典的一声嗟叹，但当它被无数三流言情小说频繁使用后，立马变成一句烂大街的恶俗情话。

这怪不得李商隐，他当年写下这句时恐怕只料想得到它会名垂青史，却万料不到它会烂俗在庸人嘴中。

所以，“归类/排序”这个智慧被滥用也怪不得热爱它的那些创新者，他们只希望借助它让世界变得更加整洁那么一点点，却万料不到整个世界会被彻底格式化。

简单来说，“归类”的目的是希望让同一类别的物体安放在一起以便快速查找，而排序则是希望借助某种规则让事物按规则排列，其目的同样是为了方便快速定位和查找。

以智能手机为例，很多朋友之所以会抱怨其不够智能，很大程度上是基于如下原因：

  * 当我们希望找某个最近打开的应用时，需要到浩如烟海的应用列表中挨个进行寻找，这样的手机难道智能吗？
  * 当我们希望找某个最常使用的应用时，也需要在满屏幕闪烁的应用中逐屏进行查找，这样的手机难道智能吗？
  * 当我们希望给某个自己比较心仪的应用打上易被识别的标签（如“我的最爱”标签），以便手机将“我的最爱”全都排在最前面而不必手动将其一个个拖到首页，却根本找不到打标签的地方，这样的手机难道智能吗？

当我们遇到类似这样恼人的场景时，往往忍不住想：

  * 为什么应用列表不能按照最近使用自动进行排序呢？
  * 为什么应用列表不能按照使用频率自动进行排序呢？
  * 为什么应用列表不能按照我的最爱自动进行排序呢？

于是，这样的创意就诞生了：

  * 一种按照用户最近使用自动进行应用列表排序的方法；
  * 一种按照用户使用频率自动进行应用列表排序的方法；
  * 一种允许用户标记“我的最爱”，并按照最爱程度自动进行应用列表排序的方法。

然而，当这些创意违反“专利三性”的要求时，仍然不能算作一个Good idea，这是为什么呢？

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

**为什么会违反专利三性？**

  * 大部分创意只提出了需求，却没有提解决方案（缺少创造性）；
  * 在那些提出解决方案的创意中，大部分方案都是现有技术且雷同（缺少新颖性）；
  * 在那些略有新意的创意中，大部分方案使得用户体验反而更糟糕（缺少实用性）。

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

请大家务必牢牢记住这三点，绝大多数违反创新性的提案皆源于此。

**举例说明：**

用户 A 提出一个创意：希望手机能按照用户所想自动进行应用列表排序。

> 点评：这只是一个需求，而非一个创意。

A 改进方案：手机通过记录应用使用频率和应用使用时长，根据某种算法（如使用次数×平均每次使用时长）自动进行应用列表排序。

> 点评：通过使用频率或使用时长自动进行应用列表排序是大家都能想到的方案，雷同过多，缺少新颖性。

A
又改进方案：手机应用图标做成一个个可爱的小动物（或在现有图标上增加眼睛、鼻子和嘴），按照使用频率小动物逐渐前移和抬头（使用频率越高的应用图标的小动物站在最前面且头抬得最高），按照使用时长小动物逐渐变大（使用时长越长的应用，应用图标的小动物越大）。

>
> 点评：将应用图标做成小动物的确很有意思，但应用图标更大的作用是让用户一眼就能识别出该应用，如果满屏幕都是各种小动物图标，用户查找某个应用将更麻烦。另外，应用图标大小受到系统设定约束，如果任意变化大小需要创新者提供具体实现方案。最后，即便方案可行，也需要考虑到用户体验，如果某几个图标变得非常大，将大大占用屏幕空间，无形中增加用户查找某个应用的难度。

A 接着改进方案：手机允许用户对应用加上“我的最爱”标签，所有我的最爱标签的应用自动进入“我的最爱”收藏夹中进行保存和管理。

> 点评：这个思路应该来自 PC 浏览器的“收藏夹”思路，不过如果只是简单地将这些标记过的应用保持在某个文件夹中，对于手机而言创造性还是太弱。

A
再次改进方案：当用户对应用添加“我的最爱”标签后，可以选择最爱的程度，手机将根据喜爱的程度对应用进行排序。另一方面，允许用户设计文字图标（将用户选择的字体和背景色拼接为一个图标进行显示，使得该应用更加方便查找）。

> 点评：此方案不仅设计了应用标签这种模式，还增加了标签等级，并创新性地通过“自定义应用图标”的方式使应用更易被用户识别。

**总结：**

通过现存手段（如使用频率、使用时长或最近使用等）对应用进行归类或排序已经非常普遍，如果你仍然有这类想法必须清楚两个点：

  1. 该方式与现存方式有明显区别（而不能只是微调或常规组合）；
  2. 该方式比现存方式更方便、用户更易接受且误操作几率较小（如果不如现存方式，那设计该方式的意义不大）。

#### 第二个：学习习惯

咱们再来看看“学习习惯”，很多朋友对智能手机的另一大抱怨是：不够智能！

为什么这样说呢？

因为在很多朋友看来，一款智能手机居然不懂我，一款不懂我的手机如何称得上“智能”二字？

举个例子，当用户将手机按自己习惯的方式进行各种设置后，当重新刷机（更新系统）或换一台新手机后，这些设置居然需要重新设定，这样的手机难道懂我吗？

再比如，当用户某些时候用得不爽，希望重置某些功能，目前智能手机仅提供一个“恢复出厂设置”功能，点击后所有功能都恢复出厂设置，很多用户不希望重置的功能也被重置，甚至连记录在手机里的短信、联系人都被清空，这样的手机难道懂我吗？

或者，当用户经常使用某些应用，这些应用居然还藏得这么深，害得用户经常找不到，当用户经常做某些操作（如每天早上 7 点定时听广播，8
点定时玩游戏），这些应用居然不按时自动启动，这样见死不救的手机难道懂我吗？

再或者，当用户遇到危险的时候，大喊“救命啊”，手机居然不能识别出主人的声音并判断主人正遇到危险，然后自动报警，这样的手机难道懂我吗？

当我们遇到类似这样恼人的场景时，往往忍不住想：

  * 为什么不能在重新刷机或更换新手机后自动恢复之前的设置呢？
  * 为什么不能在重置某些功能时，其它功能不被重置呢？
  * 为什么不能按照我的生活习惯定时启动某些应用呢？
  * 为什么不能识别主人的声音，并识别主人遇险，赶紧报警呢？

于是，这样的创意就诞生了：

  * 一种用户刷机或更换手机后自动恢复用户设置的方法或装置；
  * 一种用户希望重置某些功能时，其它功能不受影响的方法或装置；
  * 一种学习用户使用习惯定时启动某些应用的方法或装置；
  * 一种根据用户的声音及“救命”等关键词识别自动报警方法或装置。

然而，如前所言，当这些创意违反“创新性”的要求时，仍然不能算作一个 Good idea（原因同上）。

**举例说明：**

用户 B 提出一个创意：希望手机能在用户刷机后自动恢复用户之前设置。

> 点评：这只是一个需求，而非一个创意。

B 改进方案：手机允许将设置项保存为某个文件，存在 SD 卡内，更换手机时插入 SD 卡，新手机读取设置文件，自动进行设置即可。

> 点评：将设置项存到 SD 卡是大家都能想到的方案，雷同过多，缺少新颖性。

B 再次改进方案：手机允许将设置项保存在云端，更换手机只需云端同步设置即可。

>
> 点评：云端同步设置的确是新技术的创新应用，但首先云端私密性一直是大家关注的重点；其次，当手机在没有网络的情况下云端同步会受到影响；第三，连接到云端后再同步设置显得不够便捷。

B 接着改进方案：手机允许将设置项保存为某种特殊格式的文件，既可上传到云端进行云端同步，也可通过蓝牙、NFC 等技术直接发送给新设备进行即时设置同步。

> 点评：此方案同时利用了云端同步和 NFC
> 等，既解决了旧手机不在身边时可通过云端直接同步设置的问题，又解决了没有网络的情况下通过手机间快速通信进行设置同步的问题，对用户而言更加智能。

**总结：**

对于用户而言，一个产品是否有温度，完全取决于其设计是否足够人性化。而人性化的关键并不是大量技术的堆砌，而是在充分考虑用户在不同场景下的不同需求究竟是什么？

这就需要根据用户场景进行适配调节，这也是一切专家系统（或学习型系统）诞生的初衷。

然而，当大家都在进行类似的设计时，一定要注意以下两点：

  1. 你的解决方案是不是通用的？
  2. 该方案与现有方案之间的差异，是不是常规手段可以解决的？

如果你的解决方案与现有解决方案之间的差异非常微小，或者通过常规手段就能将其它方案转变为你这个方案，那么，这个方案的创造性就值得怀疑。

#### 第三个：智能切换

如果说“不够懂我”、“不理解我当下的心情”、“不清楚我的使用习惯”属于对“智能”的高要求的话，那么，“根据环境进行智能切换”则属于对“智能”的低标准了。

事实上，智能设备连这个低标准也达不到——它不过把自己当作一台可以安装各类应用的操作系统而已。

举个例子，当用户戴着耳机微信语音时将声音调到最大，此时直接切换到音乐应用，智能手机会不会自动将音量调小？（而不是直接用最大音量将用户震聋）。

另一方面，当用户边骑车边打电话，从一个安静的场所骑到一个十分嘈杂的闹市时，智能手机会不会自动将音量调大以便用户听清？（而不是用户停下车来自己手动调节）。

再比如，虽然手机都有自动亮度调节，但这种调节的灵敏度却饱受怀疑——如果调节过于迟钝，从室内到室外就很难一下看清屏幕，从室外到室内又容易亮瞎眼睛。如果过于灵敏，当我在树荫下行走外界光线忽明忽暗时，手机背光调节过于频繁也让我非常难受。

诸如此类需要智能切换和权衡的场景还非常多，几乎每一个应用都有（比如在不同场合来电话后是该响铃、震动还是静音等等），当场景发生改变时，是否应该有一系列智能切换作为保证？（而不是让用户逐个手动去调各个参数）。

当我们遇到类似这样恼人的场景时，往往忍不住想：

  * 为什么不能根据外界环境自动调整音量呢？
  * 为什么不能更动态地调节屏幕亮度呢？
  * 为什么不能根据场景自动调节不同应用的各种参数呢？

于是，这样的创意就诞生了：

  * 一种根据外界嘈杂程度自动调整音量的方法或装置；
  * 一种智能优化自动背光调节的方法或装置；
  * 一种根据场景进行一系列参数设置的方法或装置。

然而，当这些创意如雨后春笋般接连不断地产生时，大家发现，这些创意并不好，为什么呢？

因为他们违反了“创新性”的要求，理由同上。

**举例说明：**

用户 C 提出一个创意：希望手机能自动根据外界环境调整音量。

> 点评：这只是一个需求，而非一个创意。

C 改进方案：手机通过感应器感应到外界环境是否嘈杂，若嘈杂，手机自动调高音量。

> 点评：根据外界嘈杂自动调高音量是大家都能想到的方案，雷同过多，缺少新颖性。

C 又改进方案：手机通过感应器感应到外界环境是否嘈杂，若嘈杂，且此时手机音量已调整到最大，则手机自动打开外放。

> 点评：如果用户在打私密电话时外界嘈杂，手机自动打开外放，此时用户的私密对话被周围人听见，用户体验更差。

C
再次改进方案：手机通过感应器感应到外界环境是否嘈杂，若嘈杂，且此时手机音量已调整到最大，则弹出提示“是否损失部分音质的情况下继续调大音量”，若用户点击“确定”按钮，则底层自动损失部分音质，将音量调到更大。

> 点评：此方案利用了上层音量调节到最大后底层仍可继续调大音量的原理，在用户允许损失部分音质的情况下，无需打开外放即可调大音量，非常方便。

**总结：**

根据不同环境自动进行各种参数（如音量、亮度、铃声等）的切换，是所有用户的刚需，大量非常雷同的解决方案也聚集在此。

所以，需要创新者们更深入地考虑用户体验，即现有的自动调节是不是让用户感觉最舒服的一种？这种根据环境的智能切换是否会在某些特殊场景下让用户难以接受？

比如“在嘈杂环境下手机直接打开外放”就是非常糟糕的一种切换方式（哪怕此时手机音量已经开到最大，也不该采用如此简单粗暴的方式去切换），而这往往是新的解决方案诞生的地方。

如果说归类/排序、学习习惯和智能切换都是因为对手机智能化提出更高需求导致大量撞车的话，那么，与手机最为频繁的互动则更难逃此劫。

大家可以先合上书想一想，对于手机而言，如果进行一个“亲密操作大排名”的话，哪个操作是当之无愧的第一名？

等大家有了答案之后，就可以进入到下一章一探究竟了！

