张雨生曾有一首风靡大江南北的歌，名叫《最爱的人伤我最深》。只要随便一搜就发现，类似的歌非常之多，比如沙靖杰也有一首《最爱的人却伤我最深》，再比如格子兮《最后的约定》里第一句就是“最爱的人让我伤的最深”。

事实上，这句话是句废话——那些你并不爱的人，想伤你也没办法，更别提最深——换句话说，伤你最深的必然是那个你最爱的人。

对于智能设备而言也是如此，那个伤你最深的操作，一定是与你最亲密接触的操作——对于手机而言，这个操作就是，手势。

如果你觉得这个答案侮辱了你的智商，毕竟傻子都知道手机必须用手，操作手机最频繁的不是手势还能是什么。那就请再回答我一个问题：对你而言，最困扰你的手势操作有哪些？

经过数以万计关于手势的专利提案分析，我们发现，最困扰大家的手势包括：

  1. 单手操作：即单手握持时，如何便捷地操作手机（比如右手大拇指如何点击左上角等）；
  2. 左右手切换操作：目前绝大多数应用界面都是为右撇子设计的，那左撇子该怎么办？当我们用左手握持时又该怎么办？当我们左右手切换时又该怎么办？
  3. 屏幕手势操作：比如双指在屏幕上扩展放大图片、双指收拢缩小图片、长按、双击、拖拽等等，以及各种对于手势的设计；
  4. 动作绑定：比如握着手机在空中画圆、画方、画 8 字，或是握着手机摇一摇、晃一晃、抖一抖等动作绑定类的手势设计。

#### 第一个：单手操作

在很多朋友看来，一款无法通过单手快速操作的智能手机是无比失败的——因为在地铁、公交上，在骑车时，在拎着东西时，在拉着女友或牵着娃逛街时，都是没有办法双手操作的，此时，你让我咋办？

那么，单手操作究竟会带来哪些困扰呢？

举个例子，当用户希望单手选择某个应用，但由于屏幕过大（现在手机屏幕有做成平板电脑的趋势，平板的屏幕有做成电视的趋势），右手拇指触摸不到屏幕的左半部分，这样的手机难道方便单手操作吗？

再比如，当应用弹出“确定”、“取消”按钮时，由于弹出窗口一般在屏幕中央，而用户右手拇指决计点不到这两个键，这样的手机难道方便单手操作吗？

再比如，当用户单手操作时，大拇指与手掌连接的根部总是触碰到屏幕造成误操作，这样的手机难道方便单手操作吗？

当我们遇到类似这样恼人的场景时，往往忍不住想：

  * 为什么不能在识别单手操作（如右手）后将所有应用都排列在右侧呢？
  * 为什么不能在识别单手操作后通过点击次数选择“确定”、“取消”呢？
  * 为什么不能在识别单手操作后自动屏蔽多点触控呢？

于是，这样的创意就诞生了：

  * 一种单手操作应用排列的方法或装置；
  * 一种单手操作选择确定的方法或装置；
  * 一种单手操作多点屏蔽的方法或装置。

然而，正如我们之前所言，当这些创意违反“创新性”的要求时，仍然不能算作一个 Good idea，因为他们违反了我们反复提及的专利三性。

**举例说明：**

用户 D 提出一个创意：希望手机能在单手操作时大拇指与手掌连接处不误触屏幕。

> 点评：这只是一个需求，而非一个创意。

D 改进方案：手机在识别单手操作后，屏蔽多点触控操作，避免误触。

> 点评：直接屏蔽多点触控是大家都能想到的方案，雷同过多，缺少新颖性，且直接屏蔽整个屏幕的多点触控会极大地影响用户体验。

D 又改进方案：手机在识别单手操作后，将右手拇指与手掌连接区域的触屏操作屏蔽，避免误触。

>
> 点评：屏蔽面积缩小到拇指与手掌的连接区域，比直接屏蔽整个屏幕的多点触控效果好，但该区域若被屏蔽，对该区域的点击都将失效，且左右手切换时问题突出，用户体验变得更糟。

D
再次改进方案：手机在识别单手操作后，通过左右手识别是右手，则通过右手拇指与手掌接触处的形状进行面积判定（若接触面积大于某个值则判定非手指触碰而是手掌误碰），或提前录入左右手手指的指纹，通过指纹进行判定是手指触碰还是手掌触碰（掌纹与指纹形状上相差较大），则可避免误触。

>
> 点评：此方案将单手识别和左右手识别结合起来，通过左右手的拇指与手掌接触处的面积判定进行判断，或利用指纹识别技术，将指纹识别与触碰操作结合，无须屏蔽多点触控，也无须屏蔽某个区域，对用户而言更加智能。

**总结：**

随着智能设备越来越大，单手操作智能设备的问题也愈发明显。这里防误触只是一个很小的例子，更多的问题应该是关于如何进行远距离触控操作的（毕竟大拇指的长度），比如右手握持手机时如何触碰左上角区域等等。

对应的，解决方案也层出不穷，比如有创新者想到通过不断滑动缩小屏幕，或是像链条一样将远处图标或按钮等挪动过来，再比如有创新者想到可以围绕大拇指进行应用布局（像波浪一样层层环绕，方便触控），甚至有创新者提出可通过按压力度与角度的调整，控制某个虚拟箭头去操控远距离按钮或菜单。这些奇思妙想都存在着很多问题，如何从一个单纯的需求变成一个完善的方案，需要大家思考。

#### 第二个：左右手切换

在很多朋友看来，一款智能手机居然不能通过左右手识别进行多种切换，这样的手机如何称得上“智能”二字？

举个例子，很多用户在使用双卡双待的手机，双卡双待手机最大的麻烦在于，每当用户发短信或打电话时，都需要选是通过移动卡拨打，还是通过联通卡（或电信卡）拨打，这给用户造成极大的困扰。

再比如，随着应用的增多，大家每天都在往手机里安装各类应用，当应用非常多的时候，用户寻找某个应用就显得非常麻烦。

再比如，目前数据连接的方式多种多样，既可数据流量上网，也可 Wi-Fi 上网。它俩最大的区别在于：数据流量需要按流量付费，而 Wi-Fi
则有很多免费蹭网的机会。但数据流量只要手机插有 SIM 卡，随时可上网，而 Wi-Fi 则受到网络覆盖的限制。

当我们遇到类似这样恼人的场景时，往往忍不住想：

  * 为什么不能左手握手机自动选择移动卡，右手握自动选择联通卡（或电信卡）呢？
  * 为什么不能左手握手机只显示系统应用，右手握只显示娱乐应用呢？
  * 为什么不能左手握手机自动选择 Wi-Fi 上网，右手握自动选择数据流量上网呢？

于是，这样的创意就诞生了：

  * 一种左右手切换卡的方法或装置；
  * 一种左右手显示不同应用的方法或装置；
  * 一种左右手自动选择网络的方法或装置；

然而，如前所言，当这些创意违反“创新性”的要求时，仍然不能算作一个 Good idea（原因同上）。

**举例说明：**

用户 E 提出一个创意：希望手机能通过左右手识别切换不同的 SIM 卡进行电话拨打。

> 点评：这只是一个需求，而非一个创意。

E
改进方案：手机通过屏幕对拇指的方向的识别，或在手机侧边增加感应装置，检测手握方式进行左右手判断（目前左右手识别方案已经较为完善，故其原理无须详述），判断是左手则自动通过联通的卡拨打，判断是右手则自动通过移动卡拨打。

> 点评：简单的左右手进行不同 SIM 卡切换，雷同过多，缺少新颖性。且如果用户不小心换手，则可能用错误的卡拨出电话。

E
又改进方案：手机通过屏幕对拇指的方向的识别，或在手机侧边增加感应装置，检测手握方式进行左右手判断，判断是左手则弹出提示选择联通卡，是右手则弹出提示选择移动卡，用户确认后选择。

> 点评：弹出提示虽然更人性化，但因为用户左右手切换非常频繁，如果每次都弹出提示，用户会不胜其烦，影响用户体验。

E
再次改进方案：手机通过联系人识别，对用户每次给不同联系人的不同卡打电话所使用的呼出卡进行记录。当用户切换左右手拨打对方电话时，如果与之前记录吻合（如用户用左手给联系人
A 打电话，而之前也都是用联通卡给该联系人拨打），则直接呼出。若不同，则提示用户是否切换卡进行呼出。

>
> 点评：此方案加入了智能记录和对比匹配，看上去更加方便。但创新者忽略的问题是，既然可以智能记录、对比，那用户每次拨打电话时直接跟进之前记录进行呼出即可（比如之前都用联通卡打这个号码，那后续每次拨打都可自动匹配联通卡），那还需要左右手识别干嘛？

**总结：**

在智能手机面世初期，左右手切换适配不同场景是创新者们津津乐道的话题。一开始大家围绕的是左右手切换后，不同应用图标布局、不同界面布局等等的改变。渐渐地，大家开始考虑与其它应用结合，比如切换手机号、切换网络或切换应用等等。

但折腾一圈下来，无数方案被提上来又被否定，究其根本原因在于左右手切换虽然方便，但通过如此“便捷”进行匹配是否符合用户使用习惯（大多数用户不会在意当前握持手机是那只手，更不愿意其“智能切换”）。更重要的是，随着手机智能化程度的提高，通过左右手进行适配显得越来越鸡肋，值得创新者们反思。

#### 第三个：手势识别

咱们再来看看“手势识别”，很多朋友对智能手机的另一大抱怨是：完全不智能！

为什么这样说呢？

因为在很多朋友看来，一款智能手机居然手势识别不给力，一款手势识别不给力的手机如何称得上“智能”二字？

举个例子，当用户在编辑文件时（如处理照片、编辑文本等），居然没办法通过手势快速地保存或删除该文件，这样的手机难道手势操作给力吗？

再比如，当用户在来电时不方便触屏接听（手上有油或戴着手套），居然没办法通过手势进行电话接听和挂断，这样的手机难道手势操作给力吗？

再比如，当用户希望远距离操作手机拍照（如将手机放在架子上，用户躺在沙发上），居然没办法通过手势进行相机设置并控制拍照或录像，这样的手机难道手势操作很给力吗？

当我们遇到类似这样恼人的场景时，往往忍不住想：

  * 为什么不能通过手势保存或删除文件呢？
  * 为什么不能通过手势接听或挂断电话呢？
  * 为什么不能通过手势远距离拍照呢？

于是，这样的创意就诞生了：

  * 一种通过手势保存或删除文件的方法或装置；
  * 一种通过手势接听或挂断电话的方法或装置；
  * 一种通过手势进行远距离拍照的方法或装置；

然而，如前所言，当这些创意违反“创新性”的要求时，仍然不能算作一个 Good idea（原因同上）。

**举例说明：**

用户 F 提出一个创意：希望手机能通过手势进行远距离拍照。

> 点评：这只是一个需求，而非一个创意。

F 改进方案：手机通过前置摄像头进行手势识别，识别后相机自动拍照。

> 点评：通过前置摄像头进行手势识别是大家都能想到的方案，雷同过多，缺少新颖性。

F 又改进方案：手机通过前置摄像头进行手势识别后，通过特定手势（如竖起大拇指）与相机拍照键的绑定，控制相机拍照。

>
> 点评：将特定手势与相机按键的绑定是手势识别的基础，但基本手势都被诸如苹果、谷歌、三星等大公司申请了一圈，很难找到一个简单手势（如竖起大拇指或比V等）没有被专利覆盖到，而且，竖起大拇指进行拍照很容易造成误操作（用户经常会竖起大拇指或比
> V，不一定是为了拍照）。

F 再次改进方案：手机通过前置摄像头进行手势识别后，通过数字手势组合（如左手 1 根手指表示 L1，右手 3 根手指表示
R3），控制相机拍照。这样一来，我们可以通过多次手势组合选择不同模式，比如当左手 1 右手 1 时则相机普通拍照，左手 1 右手 2
时则开启闪光灯拍照；再比如左手 2 右手 1 代表单倍焦距，左手 2 右手 5 代表 5 倍焦距，如此等等。

>
> 点评：此方案同时利用了左右手数字的组合及多级菜单的组合控制，可以扩展到不同应用的远距离深度控制。比如通过左右手数字组合可以进行选项匹配及选项大小调整，通过多级菜单组合控制可通过简单手势即可进入更深层次菜单并调整等等。
>
> 用户可自行选择快捷操作绑定（即手势与选项之间的绑定），熟练后非常方便，操作更加智能。

**总结：**

手势识别一直是创新者们关注度最高的话题，但也正因为如此，几乎所有常用手势（如举手、挥手、交叉等）都被先到的创新者们一抢而空。迟来的创新者只能构思更为复杂、更多组合的手势，但这样一来，用户很可能因为其过于复杂或难度较大而拒绝使用。

所以，如何设计出更易用的手势或更实用的手势组合，是所有创新者共同面对的一个问题。

