在专利价值评估五象限中，创新性的重要性无可厚非——如果你的方案能够兼具创造性、新颖性和实用性，那无论如何这都是一个“有价值的创意”。

然而，很多有价值的创意却因为规避难度较低、性价比较差、侵权检测难度较大、产品化较难，甚至市场容量较小而最终被否决，不得不令人扼腕叹息。

如果说“如何让自己的方案具备创新性？”是创新者们的必修课的话，那么，“如何提高方案的规避难度和性价比？”、“如何降低方案的侵权检测难度？”、“如何让方案顺利落地并产品化？”以及“如何提高产品的市场容量？”则是创新者们不得不关注的选修课——这是避免阴沟里翻船的唯一途径。

首先让我们来看一下专利的可规避难度。

### 专利课规避程度

简单来说，专利规避，就是从法律的角度来绕开某项专利的保护范围以避免专利权人进行侵权诉讼。

对于企业而言，这是一种完全合法的竞争行为，所以绝大多数企业都会对自己的创新产品进行规避设计，想尽一切办法绕开其它专利的封锁，突围而出。

在实际应用中，专利规避设计一般遵循以下三点原则：

  1. 减少组件数量以满足全面覆盖原则；
  2. 使用替代的方法使被告主体不同于权利要求中指出的技术以防止字面侵权；
  3. 从方法/功能/结果上对构成要件进行实质性改变，以避免侵犯等同原则。

既然大家都在想方设法地规避其它专利设下的重重限制，那么我们在申请专利时就更需要特别注意其规避的难度——如果规避难度较低，那对手就可以轻松绕开你的专利，剽窃你的来之不易的创意成果。

这就像你为了保护果子，特意在果园外围了一圈围墙，结果围墙建得非常矮，墙上的漏洞非常多，墙体歪歪斜斜一踹就倒，那你建这堵围墙的意义何在呢？

对于处在上升期的产品或刚研发出来的新技术而言尤其如此，由于产品和技术的不确定性还很大，非常容易被他人钻空子，找到规避的方案偷偷溜进来。

比如商业模式就很难申请专利，因为你很难证明这个模式是你独创或独有的——哪怕你率先发表论文对该模式进行阐述，也很难证明在此之前一定没有其他人在企业中使用过这一模式，再加上模式不同于技术，很难找到清晰的界定点和分界线，也很难说明这个模式不是另一个模式的变形或衍生，所以规避起来自然难上加难。

再比如业务流程也是如此，花费很多时间，动用很多人力、物力，历经千辛万苦才得以优化的流程，也很难申请专利进行保护——相比商业模式，流程显得更加含糊，多一步少一步，这样描述那样描述，都很容易绕过去。

对于工程师而言，最头疼的应该是算法优化上的专利，因为算法这东西一旦公开同样很难证明别人是否剽窃，但想要复制并稍作修改，简直容易得不能再容易了。

所以，对于这些极其容易被对手模仿却很难证明对方在模仿你的东西，我们一般都不建议申请专利进行保护。

顺着这个思路继续延伸，我们发现对于 **交互类** 和 **操作类** 的方案，其可规避性也较低。

比如，你想到某种文字输入的方法，或某种触屏交互的方法，虽然看上去有些新意也比较实用，但却又无数种方案可以替代，那么，除非这种方法真的非常贴合用户使用习惯且达到最简单、最便捷、最高效，否则，很难说服评委给予通过。

条条大路通罗马，这句话的另一层含义就是，如果你选择的不过是这无数条通往罗马的道路中比较普通的一条的话，在这条路设置关卡路障是不明智的决定，因为别人大可以绕道而行，而你最终将颗粒无收。

对于操作而言也是如此，最常见的就是各种“便捷手势”，如某个手势开机，某个手势关机，某个手势打开微信，某个手势音乐响起……

这些方案不是说不好，而是可替代性太强，比如你可以设计一个画勾手势直接开机，画叉手势直接关机。那我为什么不能设计一个画圈开机，画三角形关机？

更重要的是，第一个设计手势开关机的创新者，已经将手势与开机、关机绑定在了一起，无论你设计什么手势，都逃不出“手势开机/手势关机”这个范围——很多初入门的创新者不明白这个道理，总以为是自己设计的这个手势被申请了，于是又设计一个新手势，被否掉后又设计一个……这就纯粹是在浪费时间做无用功了。

说到这里顺便提一下，操作类的方案还有一个很大的问题是，我们很难保证没有误操作或例外发生，比如刚才说的画叉关机，这种简单手势的误操作相当多，比如：

  1. 用户向左滑屏后向右滑屏时，系统误判为划叉，关机；
  2. 用户多点触碰时两指交叉时，系统误判为划叉，关机；
  3. 用户缩放屏幕时双指不小心交叉，系统误判为划叉，关机；
  4. 用户玩游戏（如水果忍者等）时，系统误判为划叉，关机；
  5. ……

当系统误识别后自动关机时，用户的内心一定是崩溃的——这功能看似便捷，其实还不如没有。

所以，当你在简化某个繁琐的操作时，当你想到一个快速简便的方案时，尤其当这个创意似乎能避免繁琐操作所带来的一系列麻烦时，请你一定要谨慎，因为此时，这个快速简便的方案或许的确在当前环境下解决了某些问题，但却在其它场景下造成了大量难以避免的误操作。

而另一类提案则与 **性价比** 有关。

很多初入门的创新者会认为创意的好坏与性价比无关——只要我的想法够新颖，只要我的方案实现了现在市面上尚不具备的功能，就是合格的创意，至于这个创意的性价比如何，这又不是我能控制的。

但请试想一下，如果你的方案是将现有摄像头从 1 颗变为 50
颗，而达到的目的不过是让拍照范围稍稍扩大一点。或是增加一大堆传感器，结果不过是让识别精准度高一点，又或是优化了很多算法和流程，结果不过是将效率提高了
1%，你认为这样的方案是可接受的吗？

更有一些方案，引入一大堆似是而非的硬件，结果不仅没有给用户带来任何便捷，反而让之前很简单的操作变得无比麻烦，又或是通过一系列复杂装置只为做一件非常简单或可有可无的事情，你认为这样的方案是可行的吗？

这样的例子不胜枚举，我在做创新初期也频繁在这方面摔跟头，举一个我自己的真实案例供大家参考。

有段时间，我早上起来一般会看一会儿书再去上班，有时正看到兴头上，上班时间又到了，只得依依不舍地放下书——毕竟在早高峰拥挤的地铁上捧着一本纸质书并不是一个明智的选择。但当时智能手机刚刚普及，很多书都没有电子版，所以我就想到能不能发明一台电子书制作器。

这个想法非常简单：先将纸质书固定在一个平板上，通过手机摄像头进行文字和图片识别，再用机械臂翻动书页即可完成制作。

但实现方案却十分复杂：

  1. 可伸缩平板：装置底部底部为带夹子的平板，可将书摊平夹在底部，并固定手机摄像头在书本正上方，平板可伸缩，以便适应不同纸质书大小；
  2. 可调节支架：装置两侧为带可调节高度的固定架子，可调节支架高度以免摄像头被遮挡或识别不完整；
  3. 智能机械臂：每次识别完成后自动为纸质书翻页；
  4. 图文识别软件：识别翻页，并在翻页后自动识别该页文字和图片；
  5. 电子书制作软件：将图文自动编号，当用户点击“结束”后，自动将该照片集做成一本已看过的电子书。

如你所见，这个创意明显属于“增加一系列复杂且让用户倍感麻烦的装置只为做一件非常简单或可有可无的事情”，即便申请专利，也是一个价值极低的专利，未来也非常容易被对手规避掉。

说完可规避性，咱们再来看看创意的侵权检测性。

### 创意的侵权检测性

简单来说，这是指你的创意被对手抄袭后，是否能通过合法途径检测到或者检测的难易程度。

它与可规避性的区别在于：

  * 可规避性：侧重于对手是否很容易剽窃你的创意；
  * 侵权检测性：侧重于对手剽窃你的创意后，你是否轻易地证明他的确是剽窃；

很多创意并不是不好，而是难以检测，这有可能是因为这个创意只在对方内部使用，也可能是因为这个创意的外在表现并不明显造成的。

作为一名自动化测试工程师，在做创新初期，我曾递交过很多测试工具和自动化框架方面的专利，但最终除了一款评委认为“可商业化”的工具侥幸存活外，其余专利全部都被否决掉了。

当时的我非常不服气，因为在我看来，这些测试工具和自动化框架不仅创新性很好（业界并无这些工具），也非常具有实用价值，凭什么不能给予通过？

随着经验的逐渐丰富，我才渐渐意识到，这些创意之所以不被通过，是因为这些工具和框架都是在公司内部使用，并未商业化（除非我出去创办一家以销售自动化工具为主的公司，否则它们也永远不会商业化），而一旦申请专利，里面的所有实现原理和细节都必须公布——这样一来，竞争对手只需依照专利描述就可以轻易复制，而因为这些工具都是在各自公司内部使用，所以我根本无法检测到自己的创意被谁剽窃，更不可能收取他们任何专利使用费。

这就是为什么很多中药配方，或著名饮料（如可口可乐）的配方一般都不会申请专利，而是通过传人一代代地传下去。

如果申请专利，你非但不能对其进行合法保护，反而将其泄漏无遗——所以一个创意难以申请专利，并不意味着它不够好，或许是由于它的侵权检测难度实在太大。

类似的还包括测试方案、测试技术、编程技巧、测试流程、产线调试等等都是如此。

继续延伸的话，很多制造或加工工艺，如果无法从加工结果（成品）上直接有效地检测出对手是否侵权的话，那也不建议申请专利。

如果加工结果可以非常有效地检测出侵权，那我们可以在保护结果的同时将工艺一并申请专利进行保护。

除此之外就是算法，对于工程师而言的确比较残酷，算法不仅可规避难度很大，侵权检测难度也很大——换句话说，算法一旦申请专利，很容易被对手剽窃，但又很难证明他的确剽窃了。

比如你的算法让相机成像率提高了 5%，但你很难证明其它相机的成像率提升 5%
一定是用了你的算法——当然，如果你能断定只能通过这个算法才能让成像率达到某个指标，否则别无他法，或直接将成像率提升 5%
的所有算法全都申请专利，那也没问题。

所以，一般而言，对于那些针对具体参数设置或具体数学方法的创意，建议可作为公司内部技术机密进行保护，而不必申请专利。

然后让我们来看看创意的产品化。

### 创意产品化

一般而言，由于专利的生命周期一般为十年（实用新型专利）到二十年（发明专利），所以我们要求创意具有一定的前瞻性，但又不能过于虚幻。

具有前瞻性是说，你不能用几个现有技术的简单组合凑成一个极其普通的方案并作为专利提交，这样无论从创造性还是新颖性都无法过关。

而不能过于虚幻的意思则是说，你不能在该技术尚未萌芽时就天马行空地提一个类似科幻电影的想法——毕竟创意方案是需要实现细节的，如这个方案所用到的核心技术非常含糊其辞，该方案也就不具备产品化的能力。

比如有的创新者提出，他希望造一台时光机，或地心漫游仪，但却无法提供这些仪器的具体细节，或者细节错漏百出，那么这样的方案就难以通过。

产品化的另一个考量是： **成本和体积** 。

比如说，很多关于模块化设备的构思都是因为成本过高或体积过大被暂时搁置的。因为按照这个成本推算，没有几个用户愿意为了增加一个功能花费重金买单。而按照这个体积推算，也没有几个用户愿意携带如此笨重的物体。

再比如，很多功能实现方案有多种，而你为了与众不同刻意选择了价格昂贵但便捷性或功能稍强的那一种，此时极易遭到评委的质疑。

举个例子，为了在晚上关灯的情况下顺利将充电线插入手机插孔，我们可以在插孔附近加个按钮和小灯，按下即可点亮照明，也可以将插孔做成夜光材质，这样夜晚自动发光。此时有人提出，我们可以通过距离传感器、光线传感器和小灯的组合，当光线传感器检测到此时是夜晚，距离传感器检测到有物体（手）靠近，就自动点亮小灯。

最后这个方案的确比第一个方案稍稍便捷一点点（自动亮灯），也能避免第二个方案一到夜晚就发光的尴尬，但为了这么一点点的便捷却需要增加两个传感器，从产品化的角度考虑是不会如此选择的。

当然，如果在你看来为提升便捷性或创造性付出额外成本或增加体积是必要的且你坚信有用户愿意为此买单，又或者你能通过数据推断出未来这些器件的价格将大大降低，那也可以据理力争说服评委。

### 创意的市场容量

创意的市场容量一般是指，该创意的受众群体有多大，有多少目标受众愿意为此买单。

比如你专门为某类人群设计了一个功能，但首先，这类人群的基数就很小，而且他们根本就不会为你这个功能额外买单，那这个创意的市场容量就值得商榷。

再比如你专门为某个小国家（如越南）或某个小地区（如偏远山区）设计了一个独有的功能，如越南手势识别装置或塔塔尔语转文字的功能，而这个产品根本不会卖到越南，也很难让塔塔尔人用上这个功能，那么这个创意的市场容量就非常小。

不过，很多情况下，某个创意的市场容量并没有那么容易判断，如果你认为该功能非常有必要且受众较大，也可以尽力争取下。

### 本章总结

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/fe677cf0-5451-11e9-aa34-cd031e2a4c8b)

