常常有人问我：“该怎么才能迈出撰写专利的第一步？”

一般我都会反问一句：你想知道的究竟是“怎么写”还是“写什么”？

如果你关心的只是“怎么写”，那么很简单，只需三步：

  * 第一步，把 Word 打开；

  * 第二步，一句话写清楚你要解决的问题背景、问题描述和解决方案（如果一句不行，那就写三句）；

  * 第三步，把 Word 关上。

别以为我是在逗你，因为“撰写专利”的要点并不在于“撰写”，而在于“专利”。

换句话说，如果你把学习的重点放在如何撰写一个格式工整、面面俱到的专利提案，只需在网上下载一个模板或是查阅一下“专利撰写指南”之类的专栏即可。

但如果你关心的是“写什么”，那就需要先搞清楚“专利”是什么，“专利的本质”又是什么？

对于“专利”，很多新人喜欢直接套用百度百科的解释：

>
> 这是指专有的权利和利益。一般是由政府机关或者代表若干国家的区域性组织根据申请而颁发的一种文件，这种文件记载了发明创造的内容，并且在一定时期内产生这样一种法律状态，即获得专利的发明创造在一般情况下他人只有经专利权人许可才能予以实施。在我国，专利分为发明、实用新型和外观设计三种类型……

说这么一大堆，你脑海里真的浮现出一星半点专利的模样了吗？

而对于“专利的本质”，百度百科没有，大家更是一头雾水，那就让我们先来看一个故事吧！

15
世纪末，随着新航路的开辟，世界商路从地中海沿岸转移到大西洋沿岸，英国正处在大西洋航运的中心线上，对外贸易大大发展，羊毛出口和毛纺织业兴旺发达，羊毛价格不断上涨，养殖业成为获利丰厚的事业。于是在工商业发达的英国东南部农村地主首先开始圈占土地，最初贵族地主只圈占公有土地，后来又圈占小佃农的租地和公簿持有农的份地，最后一些贵族也加入圈地行列。

到了 16、17 世纪，英国工场手工业得到发展，城市兴起，对农产品的需求大增，圈地运动进一步高涨，特别是 1688
年以后，英国政府制定大量的立法公开支持圈地，使圈地运动以合法的形式进行，规模更大，据不完全统计，通过这些圈地，英国有六百多万英亩土地被圈占。

而几乎同一时间，中国正处在顺治时代，为安置满族诸王、勋臣，解决八旗官兵生计，多尔衮三次下令圈地，共圈占土地约二百三十三万五千四百七十七晌零九亩。圈田所到，田主登时逐出，室中所有，皆其有也。妻孥丑者携去，欲留者不敢携。其佃户无生者，反依之以耕种焉。

圈地后，很多农民田地被占，流离失所，部分地主或农民投充到八旗庄园，或流亡他乡，造成大量流民、乞丐的出现。[1]

这就是历史上非常著名的“英国圈地运动”和中国的“八旗圈地”。

说这个故事的目的只想告诉大家一个最简单的道理：
**如果你不去圈地，你的地就会被别人圈走。那么当你冲那些圈走你的地的人怒吼“我的地盘我做主”时，人家就会毫不犹豫地赏你一个大嘴巴子，然后叫你有多远滚多远。**

那么，你的结局就跟中世纪英国或中国的农民一样，流离失所，变成乞丐。

这世界就是这么简单、粗暴、赤裸裸和血淋淋。

那么你会说，我不想过得如此血腥，如果我不去圈人家的地，也不让人圈走我的地，可不可行呢？

问题是资源永远都是有限的，无论这个资源是时间、带宽还是地盘——既然是有限的，那就存在有人能得到有人得不到，甚至有人得到很多、有人两手空空——如果你想要，就只有抢，古往今来都是这个道理——虽然抢劫别人已有的东西属于违法，但率先抢到无主之地并顺利插上你的小旗子，却可以受到法律保护。

**现实世界的规则**

**资源永远都是有限的，率先抢到无主之地并顺利插上你的小旗子，却可以受到法律保护。**

不管你愿意还是不愿意，这就是世界的运行规则。

所以，为了让自己生存下去，就必须学会像猎犬一样嗅觉灵敏地四处搜寻，像老虎一样占山为王，像小狗一样在自己所遇到的每一根电线杆上尿尿。

无论旧大陆还是新大陆，地盘都是有限的，唯有抢占一个点，圈出一块地，然后你才有然后。如果你不去圈地，那就等着别人变着法地来圈你的地。

套用鲁迅先生的话来说就是，地盘就像海绵里的水，挤挤就成别人的了。

或许你会说，好吧，我同意应该去圈地，可我总得等别人发现了新大陆再跑去圈吧？现在什么都没看见呢，到哪儿去圈呀？

要回答这个问题，再给大家讲个故事。

2016 年 12 月 15 日，被戏称为“可以媲美韩国美容术”的美图公司正式在香港主板挂牌上市。

相信绝大多数酷爱自拍的用户手机里都有一款美图 APP，那大家知不知道美图董事长蔡文胜是怎么挖到自己人生中的第一桶金的？ 很多人还记得，没错，就是“域名”。

互联网刚起来的时候，大多数人对网络虽然充满好奇，却不知该如何下手。一小部分人开始鼓起勇气着手建立个人网站，但除了自己网站所需要的域名，几乎没有人意识到未来这东西将会越来越稀缺，变得越来越值钱。

而具有超前意识的人则会第一时间扑到水边，拼命地向自己的桶里舀水。他们的举动在当时的人看来很傻很天真，因为这池子里的水看上去是那么丰盈，似乎无穷无尽，又何苦耗时耗力耗财地做这种蠢事呢？

当池子边蹲下来的人越来越多，池子里的水变得越来越混浊时，大家才恍然大悟，哦，原来水池越往下就越浑浊，虽然无穷无尽，却会变得越来越腥臭难闻，毫无用处。

此时，你有两个选择，要么闭着眼睛捏着鼻子舀一勺浑水回去，至于难不难喝，喝完会不会得病只能听天由命，要么花大价钱从那些人的桶里买清水。

没钱的人自然只能听天由命，但有钱人总是惜命的。

于是，不仅像 Puyang（濮阳）、chuzhou（滁州）、jingdezhen（景德镇）这样以城市拼音注册的域名突然变得很值钱，就连像奇艺 qiyi、土豆
tudou、苹果 pingguo 等以蔬菜水果拼音注册的域名也能卖个好价钱，甚至更贵。

可以说，当年如果你只需要抱着本词典，将里面的词语挨个地申请一遍，现在你已经顺利实现了一个亿的小目标。

套用现在很流行的一句话：新大陆这东西，刚开始你看不见，即便看见你也看不起，等你看得起时却发现看不懂，好不容易看懂一点皮毛却怎么也学不会，到最后，地都被圈完了，也就没你什么事了。

是的，新大陆不会像你媳妇一样天天在家里等你。当一片新大陆被发现的时候，这个机会窗口非常的短暂，几乎在发现的那一刹那地盘就被人给抢光了。

才女梁宁有句话深得我心，“常言道，富贵险中求。平平安安，顺顺当当的地方，一定早有人来到这里，趟平所有的坑，控制了核心资源，并定下了有利于他自己的规则。平原地带的竞争，一定是体量大的赢，先到的赢，不要命的赢。[2]

如果你的体量不够大，那就一定要拿出拼命三郎的架势，快人一步到达那里，不然一穷二白、两手空空的你，凭什么跟大佬们抢食吃？

说到这里，你是不是猜到“专利的本质”是什么了呢？

没错，就是这四个字： **抢点圈地！**

也就是说，当你开始撰写第一个专利，其实你已经不知不觉地参与了一场万分激烈的肉搏战——无论你此时是一无所知的麻瓜还是经验丰富的创新者，都没关系，在这场圈地运动中，只要你率先抢到一块有价值的地盘，并画个圈圈插上你的小旗子，那么，这块地就属于你了，而其它人如果想租用这块地，就必须付给你相应的租金。

说到这里，我又想起了另一个大家早已耳熟能详的故事。

早在 1492 年 8 月 3 日，41
岁的哥伦布受西班牙女王派遣，带着给印度君主和中国皇帝的国书，率领三艘百十来吨的帆船，从西班牙巴罗斯港扬帆出大西洋，直向正西航去。

经七十昼夜的艰苦航行，1492 年 10 月 12
日凌晨终于发现了陆地，他为它命名为圣萨尔瓦多，意思是救世主，这个救世主拯救了刚刚兴起的欧洲，但是也许在改变历史的同时，也给其他大洲带去了灾难。

这片大陆，就是美洲。

它并不属于第一个发现他的人，它属于第一个宣布占有它并有能力捍卫这个权力的人。

对于专利而言，思考创意的过程其实就是发现未知领域的过程，而找到未知领域后撰写方案确定权利范围其实就是将这块处女地画个圈圈圈起来。

最后，谁能第一时间申请专利，谁就能顺利将这块地占为己有。

### 本章总结

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4bb64d70-5456-11e9-aa34-cd031e2a4c8b)

* * *

[1] 百度百科，关键词“英国圈地运动”、“八旗圈地”  
[2] 梁宁，《产品思维30讲》

