对于真枪实弹血淋淋的战争而言，改变格局的绝不会是某几场小型遭遇战的胜利，而是在战争最最关键的几个节点上的战役的胜利。

所以，我们的目光一定要盯着那几个关键节点，时刻为那几个关键节点准备着。在这几个关键节点到来之前，我们可以根据当前信息申请一些零碎的专利，但头脑里一定要牢记：这些专利不过是搂草打兔子，如果只将目光关注在这些细枝末节上，将会错过关键节点，从而导致整体上的溃败。

那么，对于一个产品而言，关键节点是什么呢？

如果我们将产品研发大致分为五个阶段的话，那么，每个阶段对应的关键节点如下：

  1. 需求调研阶段：趋势分析和用户调研；
  2. 立项准备阶段：竞争分析和路线选择；
  3. 技术预研阶段：优势分析和深度探索；
  4. 研发迭代阶段：壁垒分析和潜能挖掘；
  5. 产品成型阶段：布局分析和相应对策。

清楚了这五个阶段的关键节点，我们就可以有的放矢地进行专利大战的安排：

  1. 需求调研阶段：对该领域专利进行“定量分析”和“定性分析”，确保对技术发展趋势及其内在规律了若指掌；
  2. 立项准备阶段：对该领域专利进行“查全检索”，确保对竞争对手各自技术实力和状态做到心中有数；
  3. 技术预研阶段：通过“图表分析”，清楚自己的技术优势和突破点，并对前沿技术进行不断改进；
  4. 研发迭代阶段：通过专利挖掘，清楚领域潜能，并能建立足够深的护城河，并通过“查新检索”紧跟技术发展方向；
  5. 产品成型阶段：通过专利布局，对当前产品、衍生品及未来可能的迭代方向进行保护。

> 我们对引号圈住的几个术语简单解释下：
>
> **专利定量分析**
>
>
> 又称统计分析，通过专利文献的外表特征进行统计分析，也就是通过专利文献上所固有的标引项目来识别有关文献，然后对有关指标进行统计，最后用不同方法对有关数据的变化进行解释，以取得动态发展趋势方面的情报。
>
> **专利定性分析**
>
>
> 又称技术分析，是以专利的技术内容或专利的“质”来识别专利，并按技术特征来归并有关专利使其有序化。一般用来获得技术动向、企业动向、特定权利状况等方面的情况。可以从发明的用途、原理、材料、结构和方法等
> 5 个方面来考虑重要专利的内容，并将重要专利按照内容的异同分类。
>
> **图表分析**
>
> 将信息加工和整理的结果以图表的形式表达，主要用于对比分析，一目了然。
>
> **查全检索**
>
> 在进行技术分解的基础上，对该领域的技术点或技术分支进行检索，以获取检索日之前的所有目标文献集合，为专利分析和行业分析做准备。
>
> **查新检索**
>
> 在理解技术方案的基础上，对该领域已经确定的技术方案进行检索，以获取最接近本产品的现有技术，以此作为判断本产品新颖性和创造性的标准。

对产品关键节点进行周密的分析后，我们就能做到有的放矢。

那么，接下来，在这些关键转折点上，我们需要注意些什么呢？

既然是一场大战，用《孙子兵法》的话说，故知胜有五：知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。[1]

这段话翻译为白话就是，懂得什么条件下可以战，什么条件下不可以战的，胜；懂得众与寡的灵活运用的，胜；上下一心，同仇敌忾的，胜；以有准备之师击无准备之敌的，胜；将领富于才能而君主又不从中干预牵制的，胜。这五条就是预知胜负的途径。[2]

要想知道自己是否具备可以一战的条件，是否懂得敌我之间的众寡关系，是否做好贴身肉搏的准备，就需要切实做到以下四点：

  1. 对当前战场（技术领域）的局势一清二楚；
  2. 对当前敌我双方（竞争对手）的实力了若指掌；
  3. 对当前战场未来走向（生命周期）做到心中有数；
  4. 对战争转折点（技术拐点）具有高瞻远瞩的洞察。

要了解当前战场局势，就需要先进行“技术全景分析”。

简而言之，
**通过对该领域大量专利数据进行归类和去噪，洞察到整个领域当前的模式和未来的趋势，对该技术领域进行全局性纵览，以便评估我们的机遇和风险都在何处。**

要做到这点，就需要我们可以构建“技术功效矩阵图”，即参考其标题或摘要中的关键词对其技术和功效（功能+效果）列成矩阵的形式，这样做有两大好处：

  1. 直观看出在该领域本企业与竞争对手们各自擅长什么，不擅长什么；
  2. 一目了然地发现技术空白区域都有哪些。

首先，通过各技术（如屏幕、相机、指纹、外放等）所对应的功效（如灵敏度、容错率、响应速度、呈现质量等）分析，可以清晰地看到不同企业所擅长的点在哪里（专利聚集区），在所有竞争者中是否具有压倒性优势等等。

其次，当技术功效矩阵图列出来后，我们会发现有很多区域基本没有被企业覆盖，这些就属于该领域的技术空白区。一般而言，技术空白有三个原因：

  1. 缺少技术突破：由于该技术尚未取得任何实质性的突破，所以创新者们无法进行该区域的开拓；
  2. 缺少用户价值：该技术所对应的应用所能提供的用户价值较低，市场容量较小，没有开拓的必要；
  3. 新出现的领域：因为刚出现的技术突破造就的新领域，目前还少有人注意到，这就是绝好的机会点，如果具有很高的用户价值且与本企业产品高度匹配，一定要将所有人力与精力 all in（全部投入）。

除了构建“技术功效矩阵图”，我们还可以通过“专利地图”的方法更为直观地洞察不同分类所对应领域的技术分布，以及各企业与该领域的技术紧密程度和竞争态势，这里就不详述了。

如果说构建“技术功效矩阵图”或“专利地图”是为了让我们更好地洞察全局的话，那么，挖掘该领域的“核心专利”就是为了让我们摸清敌我双方当前的实力了。

何谓核心专利？

> 核心专利指，那些在某个技术领域中创建某种产品时必须使用的关键技术所对应的专利，这些专利无法通过常规的规避设计手段绕开。

那么，我们该如何快速挖出这些核心专利呢？

最常采用的手段是，通过统计检索到的所有专利的“被引用次数”进行判断。

什么是被引用次数，为什么它是判断核心专利最重要的标准？

简单来说，被引用次数，也称“被引频次”，是指该专利被后续专利所引用的次数——某件专利被引用的次数越多，说明它对基础技术的开创性越强，对后续技术迭代的影响力越大。

当然，在考察被引用次数时，有两点需要注意：

  1. 年均被引频次：即该专利自申请日至今平均每年被引用的次数；
  2. 自引率：专利权人在所有引用该专利的后续专利中所占的比例。

年均被引频次越来越高，说明该专利正越来越受到重视。而自引率高则说明该技术非常受重视，正在加大研发的投入比例。

根据被引频次和自引率，我们可以建立如下表格进行大致评估。

技术判断 | 被引频次 | 自引率 | 策略  
---|---|---|---  
核心技术专利 | 高 | 高 | 抓紧学习、紧跟技术，做好弯道超车准备  
技术前沿专利 | 高 | 低 | 该专利缺乏相应自我保护机制，抓紧申请，围追堵截  
技术壁垒专利 | 低 | 高 | 考察是否有其它出口，或是否能对其进行破坏或颠覆  
技术薄弱专利 | 低 | 低 | 毫无竞争力的垃圾领域，放弃  
  
当然，这不过是较为粗略的评价而已，要做到完备的评价，至少还要关注如下信息：

  1. 核心专利剩余寿命及其授权延长年份；
  2. 核心专利所引用的专利；
  3. 该技术广度及相关技术申请的可行性；
  4. 核心专利分类范围；
  5. 核心专利族的规模及范围；
  6. 核心专利与客户业务产品的相关程度；
  7. 其它重要参考指标。

除此之外，我们还可以通过其“同族专利的大小”进行判断。

同族专利是指，基于同一优先权文件，在不同国家或地区，以及地区间专利组织多次申请、多次公布或批准的内容相同或基本相同的一组专利文献。

换句话说，同族专利越大，说明全世界的创新者们对该专利的重视程度越高。这其实也从另一个侧面证明该专利的价值。

**挖出核心专利的目的是为了清晰了解该领域的根基，只有刨根问底，才能在未来大战中真正有的放矢。**

挖出核心专利之后，除了要认真研究这些专利的核心技术和覆盖范围外，更需要高度重视其“引证信息”。

简单来说，引证信息包含两方面内容：

  1. 参考信息：在专利文献说明书的“背景技术”中将会提到该专利所参考的内容；
  2. 对比文献：在专利审查员所做的“检索报告”中将会提到该专利权利要求范围的参考文献。

这两块之所以重要，是因为它们与核心专利密切相关，研究它们非常有助于我们洞察到该领域最最核心的奥妙所在。

事实上，可以分析的信息远不止这些。比如我们可以对专利地域分布进行统计，研究一下这个领域是海外申请得多还是国内申请得多，并可将地域与申请人所属国进行对比分析，可以发现更加私密的信息——比如当我们发现某个领域有大量来自日本的申请人在中国申请了大量专利，这说明什么？

这说明，某项日本人掌握的核心技术，其市场极有可能在中国，那我们还等什么，争分夺秒地抓紧申请吧，保家卫国的时候到了，哈哈哈！

另外，我们还可以从发明人角度进行分析，比如这些核心专利都掌握在哪几位发明人手里？那这几位发明人就应该受到重点跟踪。再比如某些核心专利总是由几位固定的发明人联合申请，那很有可能他们几位是该领域的核心团队之一——如果你们企业正准备挖人，还有什么比这几位仁兄更具挖墙脚价值的？

综上，从这些信息我们不仅可以
**洞察到该领域核心技术的技术价值、经济价值和受重视程度，还能从所有潜在竞争对手中准确识别出哪些对手最具威胁，哪些不过是虚有其表；哪些准确地把握住了技术的发展趋势，哪些又瞎打乱撞走错了方向；哪些大量占据了该技术的前沿应用，哪些不过是在后面亦步亦趋**
。

如果说前两者是为了“知己知彼”的话，那么，对“技术生命周期”心中有数就是为了清楚地知道战场未来的走向。

在解释技术生命周期前，让我们先来看看“技术采用生命周期”。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/88470440-5b69-11e9-87c9-afe695617b8a)

技术采用生命周期图，图片来自网络（https://www.jianshu.com/p/b2809c0b189f）

用硅谷教父，创新者杰弗里 · 摩尔（Geoffrey Alexander Moore）的话说，在技术产品的采用生命周期里，不同类型的接纳者所占大致比例如下：

  1. 创新者（Innovator）：2.5%
  2. 早期采用者（Early Adopters）：13.5%
  3. 早期大众（Early Majority）：34%
  4. 晚期大众（Late Majority）：34%
  5. 落伍者（Laggards）：16%。

关键是，技术在从早期采用者到到早期大众接纳过程有一个鸿沟，大部分技术产品无法跨越这个鸿沟就死掉了。[3]

从这张图不难看出，如果一项技术得不到早期采用者（创新者）们的大力肯定、广泛使用与强烈推荐的话，那它将无法到达早期大众（麻瓜）手中，导致技术迅速枯萎衰竭，再也无法进入到麻瓜们的世界。

而即便该技术顺利进入现实世界并引发轰动，其生命周期也将迅速达到一个峰值然后走向衰落（被替代）的边缘。

通过搜索任意一项现有技术的专利，我们可以清晰地看到这一残酷现实，比如蓝牙（Bluetooth）。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ebfde710-5b69-11e9-8870-2337ec53f24e)

图片来自 patentcloud 网站 Bluetooth 关键词搜索

再比如指纹识别（FingerPrint）。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/0134a880-5b6a-11e9-b80c-0d83a3acc14e)

图片来自 patentcloud 网站 FingerPrint 关键词搜索

再比如发光二极管（LED）。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/109e6db0-5b6a-11e9-b80c-0d83a3acc14e)

图片来自 patentcloud 网站 LED 关键词搜索

从图中不难看出，任何一项技术都伴随着一个极其漫长的寒冬（引入期），随着其逐渐酝酿发酵，专利开始逐步攀升。到了技术成熟期，大量针对该技术的应用出现，大量创新者从不同领域涌入进来，专利申请达到峰值，抢点圈地的世界大战也进入到白热化阶段。

但我们都知道，高处不胜寒，峰值是最难维持的。

很快，随着技术瓶颈期的到来，很多创新者和企业开始退场，专利申请数呈断崖式下跌。等进入技术淘汰期时，申请数将逐渐趋近于零。

那么，问题来了，对于一项新兴技术，我们只能看到它的专利申请数在不断上升，又该如何评估其是否接近或超过峰值呢？

比如模块化（Module），虽然有些波动，但那时因为很多申请还未公开所致，并不代表其数量下滑，此时，我们该如何判断其当前技术阶段呢？

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/32dcc160-5b6a-11e9-8870-2337ec53f24e)

这里，就涉及到三个判断指标：

  1. 技术生长率：v = a/ A;
  2. 技术成熟系数：α = a/ (a + b);
  3. 技术衰老系数：β = (a + b)/ (a + b + c)。

这里，v 代表技术生长率，α 代表技术成熟系数，β 代表技术衰老系数；a 代表发明专利申请或授权量，A 代表过去五年发明专利申请或授权量，b
代表实用新型专利申请或授权量，c 代表外观设计专利申请或授权量。

具体解释如下：

  1. 技术生长率（v）是指，某技术领域发明专利申请或授权量占过去5年该技术领域发明专利申请或授权总量的比率，如果连续几年技术生长率持续增大，则说明该技术处于生长阶段；
  2. 技术成熟系数（a）是指，某技术领域发明专利申请或授权量占该技术领域发明专利和实用新型专利申请或授权总量的比率，如果技术成熟系数逐年变小，说明该技术处于成熟期；
  3. 技术衰老系数（β）是指，某技术领域发明和实用新型专利申请或授权量占该技术领域发明专利、实用新型和外观设计专利申请或授权总量的比率，如果 β 逐年变小，说明该技术处于衰老期。

简而言之，首先我们需要评估发明专利的申请和授权数在过去五年中所占的比例，如果仍在逐年递增，那就说明这项技术的生长率不错，还处于上升阶段。

接着我们再用发明专利的数量与“发明+实用新型”的总数进行对比，就可以看出这项技术的成熟系数——如果比例越来越小，说明这项技术的突破性进展已经落后于其应用性进展，技术成熟度已经很高。

最后，如果“发明+实用新型”的数量与“发明+实用新型+外观设计”的总数进行对比，就可以看出这项技术的衰老系数——如果比例越来越小，说明目前这项技术的突破性和应用性都在下降，大家只能通过改变外观对其进行改造，已经逐渐进入到了技术淘汰期。

当我们调研清楚这项技术的生命周期和当前所处的阶段后，就可以更进一步地对其转折点进行更为精准的分析——技术拐点是否来临？

对于一项相对成熟的技术而言，技术拐点并不难看出，比如刚才我们检索的蓝牙（Bluetooth），其技术拐点出现在 1998
年附近，巧合的是，指纹识别（FingerPrint）和发光二极管（LED）的技术拐点也出现在同一年附近——1998 真是个神奇的年份，怪不得我们要相约
98，呵呵。

以蓝牙为例，为何拐点出现在 1998 年附近？

经过搜索查证，我们发现一个重要信息点：1998 年 5 月 20
日，由爱立信、IBM、英特尔、东芝和诺基亚共同创立了“蓝牙技术联盟”，并为其制定了相关标准。

再比如 LED，为何拐点也出现在 1998 年附近？

经过搜索查证，我们发现一个重要信息点：在 1998 年，荧光粉出现技术突破，LED 从“蓝光时代”跃迁到“白光时代”，由此大量新技术应用专利诞生。

这个搜索查证，一方面是对该技术公开信息进行查询梳理，另一方面是根据分类号对该技术拐点前后所申请的专利中是否有某类专利出现激增。

比如 LED，我们分析发现 1998 年前后 313 类专利比重出现激增，而这一类代表“放电装置和电灯”（Class 313: ELECTRIC LAMP
AND DISCHARGE DEVICES），而专利激增的幕后真凶正是“荧光粉”相关的 LED 专利（如 313/525）。

当我们分析完技术拐点之后，就能顺利洞察出拐点出现的幕后真相，并按图索骥地挖出促使该技术变革的诱因，这其实就是未来技术变革趋势判断的重要依据。

### 本章总结

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/19c749b0-5b6b-11e9-87c9-afe695617b8a)

* * *

[1]《孙子兵法》，孙武  
[2]古诗文网，https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_41.aspx  
[3]《跨越鸿沟》，杰弗里 · 摩尔(Geoffrey Alexander Moore)，机械工业出版社

