在前面的课程内容中我曾提到，目前国内 99% 的创业公司在产品功能、设计、交互、结构上所做的微创新，最终都将因为在知识产权保护上的欠缺被崩得连内裤都不剩。

这的确不是危言耸听，对于“创新产业化”，被称为“中国专利第一人”的创新者，邱则有，是这么说的：

什么叫做创新产业化？

当你在模仿的过程中，在开发的过程中，你所有的创新，所有产业化。产业专利化，产品专利化，为什么说当你一个产品、一个技术申请一两个专利，往往不能保护自己的。只有当你的产业全部申请专利以后，就算一两个专利无效，大部分专利有效的情况下，可以攻击别人，他是逃不掉的。

……

我举自己的一个例子，因为价格攀高不可能产业化的一个技术，但是我还是申请了三十多个专利，后来过了三年以后，果然有人通过我们的产品仿冒出来了，但是这个时候，我向他提起诉讼，最后这个公司被我们收购了。一千多万的注册资金，现在值三千多亿，很快就控股了他们。假如没有把可以替代的技术申请成专利，他可能就是我最有力的竞争对手。

当你申请技术专利的时候，不要单一的自己做研发，一定要做反向工艺研发，替代研发，都去申请专利，这三位一体，每一个都相互的支撑。[1]

而在我看来，企业的应对之道只能是让自己内部的创新者们尽快掌握“抢点圈地的艺术”，以最大限度地避免自己的地盘被专利黑客们抢走，并尽其可能地为产业的未来做好布局。

这就相当于“防守+进攻”双拳出击，而这里，我也准备从这两个方面向大家介绍创新者们所采用的最最经典、最最核心的战略战术。

在“创意的挖掘”中，我曾将专利挖掘比喻为盗墓，这两者的确有很多相似之处。对于专利挖掘，我最喜欢的一个解释是：立足于专利视角，对纷繁的技术成果进行剖析、拆分、筛选及合理推测，在盘根错节中步步推进，最终顺着有效路径挖出各技术的高价值创新点和专利申请技术方案的活动。

很多创新者将“专利挖掘”视为一种刺激想象力的活动，并将其等同于技术讨论、发散思维和头脑风暴。事实上，具体的操作手段并不能替代其目的，对于企业而言，专利挖掘主要有如下几大好处：

  1. 避免专利保护漏洞、延伸专利保护范围；
  2. 建立周密的专利保护网，保护核心专利；
  3. 挖出紧紧围绕在基础专利附近的一切外围专利；
  4. 通过提高相关专利数量增加与竞争对手谈判的筹码；
  5. 通过专利挖掘，发掘出企业在产品定位和研发中的漏洞，查缺补漏；
  6. 通过专利挖掘，发现产品未来五年甚至十年后的发展趋势，洞察出潜藏在内部的创新点，指导下一步的研发。

那么，专利挖掘的基本路径又是什么？

这个问题我也常常抛给创新者，是先深入技术细节，再去挖掘创意？还是先找到创新点，再寻找技术支持？亦或从使用中发现问题，再构建技术方案？

我的答案很简单：都可以。

在实际操作中，大家只要察觉到跟现有技术有实质性差别（潜在发明点），就应该顺藤摸瓜去思考——当你越熟练掌握这个技巧，越会发现，有时感觉往往会指引你走上一条新路，这条路未必最终一定能走出来，但却很有希望发现一些之前尚未觉察的风景。

当然，顺藤摸瓜同样需要注意两个要点：

**首先，与现有技术的差别是否解决了一定的技术问题？**

**其次，与现有技术的差别是否带来了一定的技术效果？**

如果确实因技术手段解决了技术问题且有技术效果，那就很可能有创新点潜藏其中。

对于抢地盘，很多创新者表现出极度的不自信——对于他们而言，天马行空地想象没问题，灵感一现地提出一个绝妙的创意也没问题，但要说到“抢”，尤其是要跟一帮比自己还要优秀的创新者们抢，似乎就没那么有意思了，甚至还会让自己产生莫名其妙的恐惧。

其实，人类天生就会抢地盘，这简直是我们的天性——自从有了族群，有了部落，有了城堡之后，攻城和防御就成为了人类日常生活的一部分。

这就是为什么很多人热衷于玩塔防游戏，塔防给人带来的快感在于，不断考验你如何用最少的资源应对更多、更强大、更恐怖的敌人。

所以，我经常以老少皆宜的“植物大战僵尸”举例，跟大家聊聊“抢地盘”都有哪些好玩的操作。

简单来说，植物大战僵尸，主要考验玩家如何合理地种植向日葵，以收获阳光（钱），如何合理地使用阳光，以购买豌豆（攻击武器）、土豆（防御武器）等，如何合理地将这些武器在有限的战场上布局，最终抵御住一波又一波更加强大的僵尸的攻击——只要有一条道上的僵尸突破你的防御，你的大脑就将被吃掉。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/93420d90-5b7d-11e9-8870-2337ec53f24e)

先来说防御战。

比如植物大战僵尸第一关，看上去非常简单，所有僵尸都只能从一条道过来，该怎么办？

最简单的办法是，在这条道前面放上一颗土豆，后面准备几个豌豆就能万无一失。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/af651df0-5b7d-11e9-8870-2337ec53f24e)

这种布局被称作“堡垒式布局”，一颗土豆就可以阻击所有敌人的进攻，可谓是一夫当关，万夫莫开！

或许你会说，这看上去也太简单了吧，在现实中，怎么可能拥有这样的先天优势？毕竟你的对手不是傻子，这帮创新者们都是些见缝插针的聪明人，那么，他们干嘛不从其它小路绕过去包抄你？

答案很简单，因为这是一条华容道，他们没法包抄！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c690aa80-5b7d-11e9-a60b-6b591a6888bb)

之所以形成这样的格局，原因在于这颗土豆占据了非常好的地利优势，而要在现实中取得这样的优势，需要你的技术远远领先于这个行业，比如芯片中的英特尔，无人机中的大疆——只有做到这样，你才可能站在更高的地方去眺望远方。

正所谓站得高看得远，此时，你所看到的，很有可能是未来技术的必经之路。当你率先申请专利占住这条路，那么，未来大家真正走到路口时，才发现已经无路可走，绕也绕不过去。

一般而言，这类专利具有如下特征：

  1. 具有极高的应用价值
  2. 极度稀缺
  3. 难以被模仿
  4. 难以被取代

这就是所谓的“ **独创性极高的基础专利** ”。

一旦占住这种通道，别人就只好乖乖付你专利费。比如说，最基本的滑动解锁手势，最基本的双指收缩放大缩小图片手势、最基本的指纹解锁方式等等，都属于这一类。

所以说，在现实中如果希望在大家的必经之路上放下一颗土豆，首先需要强大的技术和独创性作为支撑，背后付出的努力恰恰是最多的。

让我们再来看看下一关。

这关看上去稍微复杂一些，虽然目前看上去僵尸只从一条道来，但另外几条道也是畅通的，保不齐有不懂规矩的僵尸会从其它小路过去，怎么办？

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ea0b4ec0-5b7d-11e9-87c9-afe695617b8a)

我们的做法也很简单，将可能的几条道全都给它堵死就好了！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/fbc25f50-5b7d-11e9-a60b-6b591a6888bb)

这种布局被称之为“堵截式布局”，也就是说，当我们将一种最新技术应用到产品之中时，虽然看上去未来其它厂商最有可能采用这种方式，但从理论上说仍然存在其它实现的可能。

所以，我们不仅要把最常用的这种方式申请专利保护住，最好把其它小路也给堵死，免得未来竞争对手狗急跳墙，出奇制胜。

对于很多场景而言，堡垒式布局实在是太危险，除非你确定其它设计或方案一定不会有人用，就算硬着头皮用了这些设计和方案，变成产品后用户也一定不会买单，那没问题。但只要设计或方案有被采用，变成产品也有可能受到用户欢迎的可能性，那最好提前把这几条路都占住。

换句话说，虽然现在用不着，感觉占了也是白占，浪费土豆，但保不齐未来某一天，这颗土豆就派上了用场！

很多行业领头羊都喜欢这么干。

比如吉列剃须刀的双刀片设计，当时创新者们想到了七种方案，虽说最终只有一种方案胜出并作为新一代剃须刀推向市场，但剩下六种方案也全都被申请了专利保护起来——这样一来，无论竞争对手未来采用哪一种，都得老老实实付专利费！

再下一关，此时情况变得更为明朗，僵尸们将从每一条路向我们发动进攻，怎么办？

很多人或许会说，那也简单，那咱们就把每一条路的每一个站点上都设置关卡吧——但问题是，如果面临的场景变化范围非常大、场景组合无穷多的时候（比如很多温度、湿度、压力等参数设定范围和参数组合），就算你愿意砸大价钱也没法全部堵死，怎么办？

比如植物大战僵尸，我们不可能把每一寸都放满土豆，那太不科学了，不仅没那么多钱，也没那个必要。

此时，我们就需要换个思路，只在关键节点上去堵。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/17091970-5b7e-11e9-87c9-afe695617b8a)

当然，要想让别人无路可走，那就得在关键设定上把这些参数范围都申请一遍。

比如 iPhone
手机屏幕下方的圆形按钮，虽说对于苹果的设计师而言，圆形应该是最简洁、最美观的设计，但保不齐其它厂商会采用椭圆形、矩形甚至三角形。为了避免其它竞争者趁虚而入，苹果的创新者们干脆把屏幕下方一颗按钮的所有可能的形状全都申请了一遍。

这样一来，只要你屏幕下方是一颗按钮，就得乖乖给我付专利费——就像在大富翁游戏里，这条街上每一间房子都是我的，只要你从这路过，就得给钱！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/3a38f910-5b7e-11e9-a60b-6b591a6888bb)

这种策略就被称之为“围墙式布局”，可以最大限度地防止竞争对手钻空子，因为压根就没有空子可言。

当然，这种策略看上去滴水不漏，却存在两个隐患：

**其一就是太浪费钱，如果找到的点并不是关键点，那就相当于花了一大笔钱却没有挡住对手** 。

比如二战时的法国就干过这种蠢事，当时为了防止德军入侵，法国政府在其东北边境地区构筑了绵延数百公里的防线。防线内部拥有各式大炮、壕沟、堡垒、厨房、发电站、医院、工厂等等，所有堡垒全部由钢筋混凝土建造而成，十分坚固。所以当时法国的陆军部长非常自豪地用自己的名字来命名，亲切地称其为，马奇诺防线。

在付出超过 50
亿法郎的代价后，这道防线却成为了一个昂贵的笑话——法国人自以为阿登高地地形崎岖，不易运动作战。但人家德军恰恰就偷袭防御薄弱的阿登高地，围困敦克尔克，从背后袭击，完美绕开了这道马奇诺防线。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/58ffb230-5b7e-11e9-a60b-6b591a6888bb)

这个教训值得所有创新者吸取——如果考虑不周，如果拉出一道长长的防线却让竞争对手有漏洞可钻或有办法绕道而行，那就白花冤枉钱了！

**另一个隐患在于，如果未来领域的发展方向非常模糊，根本不确定漏洞会出现在哪儿，就根本修筑不起的一道完美的围墙** 。

比如我们的下一关，矿工僵尸可能从地底下任意位置冒出来，该怎么办？

办法只有一个，那就是咱们抗日战争时期对付小日本的办法——地雷战！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/6c3880c0-5b7e-11e9-8870-2337ec53f24e)

最好的策略就是，在所有可能的位置都埋上一颗小地雷——这看上去似乎没有章法，也更浪费钱，不过这也是没有办法的办法，因为此时所有创新者都不确定未来这个领域会出现哪些黑科技，即便已经显露端倪的黑科技，大家也一下摸不准它未来的发展方向，不清楚哪条路是未来市场认可的道路，所以没办法进行围墙式布局。

这感觉就像进入了一片雨雾森林之中，伸手不见五指，完全看不到前方的景物，只能依靠直觉前行。

当然，一般只有大企业才玩得起庞大的地雷战，因为每一颗地雷都代表一件专利甚至一个专利族群，这些都是需要真金白银砸进去的。

这也要求企业内部的创新者具有非常敏锐的嗅觉，以便提前发现僵尸最有可能出现的位置。不仅如此，还要求企业的专利部门具有很好的专利管理能力。在雨雾森林里行走，每走一步就能看清一步，你会发现有的地雷已经被僵尸引爆，但同样会发现更多的地雷其实是冗余的或无效的。

这其实也要求企业的专利部门紧跟技术动态，及时淘汰那些冗余或无效的专利，不再续费，为企业节省没必要的成本，企业就可以用这些节省下来的钱去更远的地方安置更多的地雷了。

这种布局被创新者们称之为“地毯式布局”。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/82a1cec0-5b7e-11e9-87c9-afe695617b8a)

对于防御战而言，其实还有一个隐藏关口，不过我打算放在进攻战里再说——因为那个布局其实是对进攻战的一种反制。

### 本章总结

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/92953650-5b7e-11e9-a60b-6b591a6888bb)

* * *

[1]段国刚，IPRlearn《中国专利第一人的企业家邱则有是如何玩转专利的？》，2018-02-26

