这里，我们花一讲的篇幅专门讨论一下对称矩阵，我们把对称矩阵称之为“最重要的”矩阵丝毫不夸张，因为它拥有许多非常重要和漂亮的性质。

### 对称矩阵基本特性回顾

首先，我们简单的回顾一下在之前的内容里介绍过的关于对称矩阵的基本特性：

如果一个矩阵 S 的所有数据项都满足
$S_{ij}=S_{ji}$，那么这个矩阵就是一个对称矩阵。通俗的说，一个对称矩阵通过转置操作，得到的仍然是它自身，即满足：$S=S^T$。我们从这里面还可以推断出对阵矩阵
S 所蕴含的一个前提条件：它必须是方阵。

我们还讲过，有一种获取对称矩阵的方法：即一个矩阵乘以自己的转置矩阵，得到的结果必然是一个对称矩阵，即 $AA^T$，证明方法也非常简单：

$$(AA^T)^T=(A^T)^TA^T=AA^T$$

满足关于矩阵对称的基本定义。

### 实对称矩阵的对角化

#### 实对称矩阵一定可以对角化

我们在这里只讨论实数范围内的对称矩阵问题。

在前面的内容中我们讲过，对于一个任意方阵，如果它的特征值两两不同，那么特征值所对应的特征向量线性无关，这个方阵就可以对角化。如果方阵有相同的特征值，它很可能存在线性相关的特征向量，在这种情况下，该方阵就不能被对角化。

但是，这种情况在对称矩阵身上是不会发生的，请大家记住：对于任意一个实数对称矩阵，都一定可以被对角化。换句话说，对于一个对称矩阵，无论它的特征值是否重复，它的特征向量都一定线性无关。这里具体的证明过程我们不展开，大家有兴趣可以查阅相关的资料。

#### 特征向量标准正交

实对称矩阵都可以获得一组标准正交的特征向量。这可以说是对称矩阵里我认为最好的一个性质了，这里我们用一个简单的方法来描述一下。

首先，实对称矩阵 S 一定能够对角化，可以被写成：$S=X\Lambda X^{-1}$ 的形式，其中对角矩阵 $\Lambda$
的各元素一定均由实数构成，并且最为关键的是，任何一个对称矩阵分解得到的特征向量矩阵都可以是标准正交矩阵。

为什么这么说呢，我们可以简单的看一个等式推导。

$S=X\Lambda X^{-1}$，由于 S 的对称性，满足 $S=S^T$，于是有

$$X\Lambda X^{-1} =(X\Lambda X^{-1})^T =(X^{-1})^T\Lambda X^T$$

想要使得等式相等，我们需要对应位置上的 $X^{-1}=X^T$，再进一步就整理成了
$X^TX=I$，这说明了，我们此时获取的特征向量之间是标准正交的，我们可以换记作正交矩阵的符号 Q，同时结合 $Q^{-1}=Q^T$
的特性，我们就可以把实对称矩阵的对角化过程写作：

$$S=Q\Lambda Q^{-1}=Q \Lambda Q^T$$

#### 对称矩阵的分解形式

分解成标准正交的特征向量只是其中的一种形式，由定义 $Sx=\lambda x$ 我们得知，显然特征向量是一个方向上的向量集合，不一定非得长度为
1，但是我们可以通过直觉感受到，一旦把特征向量都设置为单位向量，那么会收获很多简化和美好，这个我们在后面的几讲里，会不断的感受到由此带来的好处。

此时，我们知道了对称矩阵一定可以得到由一组标准正交特征向量构成的特征矩阵，即矩阵 Q 可以表示成：

$$\begin{bmatrix} q_1 & q_2 &...& q_n\end{bmatrix}$$

我们进一步将 $S=Q\Lambda Q^T$ 进行展开：

$$S=\begin{bmatrix} q_1 & q_2 &...& q_n\end{bmatrix}\begin{bmatrix} \lambda_1
&&&\\\& \lambda_2 &&\\\&&...&\\\&&& \lambda_n\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
q_1^T \\\ q_2^T \\\\...\\\ q_n^T\end{bmatrix}$$

这个式子是非常重要的，我们将其做最后的展开，你就会发现它的精彩之处：

$$S=\lambda_1q_1q_1^T+\lambda_2q_2q_2^T+\lambda_3q_3q_3^T...+\lambda_nq_nq_n^T$$

在这一组标准正交向量中，每一个 $q_iq_i^T$ 相乘得到的结果都是一个秩为 1，并且与矩阵 S 等维的方阵，并且方阵与方阵之间相乘的结果为 0。

最终任意一个 n 阶对称矩阵 S，都可以分解成 n 个秩 1 方阵乘以各自权重系数 $\lambda_i$，然后相加的结果。

### $AA^T$ 与 $A^TA$ 的秩

在前面的内容中，我们介绍过这样一个结论，对于任意一个 m×n 的矩阵
A，它的列向量中线性无关向量的个数等于行向量中线性无关向量的个数。换句话说，也就是任意矩阵的行秩等于列秩：$r(A)=r(A^T)$。这个结论可以从线性方程组消元化简的角度去思考，就很容易明白了。

我们再看看矩阵 A 和 $A^TA$ 的秩之间的关系：

我们从零空间的角度去入手理解，即如果方程 $Ax=0$ 和方程 $A^TAx=0$ 是同解方程，即它们拥有相同的零空间空间，由于 A 和 $A^TA$
的列的个数相等，都为 n，因此就可以推断出它们的列空间维数相同，均为：n-N(A)，也就是秩相等。

首先，如果 Ax=0，方程两边同时乘以 $A^T$，很明显：$A^TAx=0$ 同样成立，因此我们可以说，如果 x 是 Ax=0 的解，则推得出 x
也一定是 $A^TAx=0$ 方程的解。

那么反过来，如果 $A^TAx=0$ 成立，我们将方程两边同时乘以 $x^T$，即 $x^TA^TAx=0$，稍微整理一下，有
$(Ax)^T(Ax)=0$，显然看出一定满足 Ax=0。此时我们可以说如果 x 是 $A^TAx=0$ 的解，那么它一定也是 Ax=0 的解。

于是这个问题我们就说清楚了：$Ax=0$ 和 $A^TAx=0$ 是同解的方程，两个矩阵拥有相同的零空间，因此我们就说明白了矩阵 A 和 $A^TA$
的秩相等。

那么，同样的也有矩阵 $A^T$ 和 $AA^T$ 的秩相同。那么好了，在$r(A)=r(A^T)$ 的纽带连接下，我们有了以下这个结论：

$r(AA^T)=r(A^T)=r(A)=r(A^TA)$，它们的秩都是相等的。

### 对称矩阵的特征值

#### 正定性的概念

最后我们来聚焦一下对称矩阵特征值的问题，我们先介绍一组概念：如果一个矩阵的所有特征值都为正，我们称它是“正定的”，如果均为非负（即，最小特征值为
0），相当于结论稍稍弱了一些，我们称之为“半正定的”，如果它含有负的特征值，那么它是非正定的。

那么换句话说，对于一个对称矩阵而言，从特征值的正负性角度来看的话，它一定是正定、半正定或非正定的其中一种。

#### $A^TA$ 对称矩阵的正定性描述

就正定性而言，一般的对称矩阵其实没有太多的特殊性，但是由任意矩阵 A 乘以它的转置 $A^T$ 得到的对称矩阵
$A^TA$，则具备非常好的特殊性质，它的特征值一定是非负的，换句话说，它至少是半正定的。

我们简单地说明一下为什么。

我们还是从特征向量的定义式子 $Sx=\lambda x$ 入手，我们将等式两边同时乘以 $x^T$ 得到 $x^TSx=x^T\lambda
x=\lambda x^Tx$，由于特征向量必须非零，所以必然有 $x^Tx=|x|^2>0$，换句话说，此时 $x^TSx=\lambda x^Tx$
等式左侧的正负性就决定了右侧 $\lambda$ 的正负性。

那问题就来了，如果要满足正定性（或半正定性），那么就一定满足所有的 $\lambda$ 都为正（或非负），等价于 $x^TSx$ 恒为正（或非负），这在
$S=A^TA$ 下能保证成立么？我们将其代入等式，发现是可以保证成立的：

$x^TSx=x^TA^TAx=(Ax)^TAx=|Ax|^2$，此时如果矩阵 A 的各列线性无关，由于向量 x 是非零的，因此就能保证所有的 $Ax
\neq 0$，那么就有 $|Ax|^2>0$ 恒成立，此时的对称矩阵 $A^TA$ 所有的特征值 $\lambda_i>0$，矩阵是正定的。

如果矩阵 A 的各列线性相关，那么 $x \neq 0$ 而 Ax=0 的情况存在，此时只能保证 $|Ax|^2 \ge 0$，对称矩阵 $A^TA$
存在值为 0 的特征值 $\lambda$。因此此时的矩阵是半正定的。那么此时实对称矩阵中非零特征值的个数等于该矩阵的秩。这个结论非常明显：因为矩阵 A
与相似对角化后的矩阵 $\Lambda$ 拥有相同的特征值，同时由于相似性可知二者等秩。而 $\Lambda$
最容易看出非零特征值的个数和秩的相等关系，从而得证。

我们总结一下，对称矩阵 $A^TA$ 的所有特征值都是非负的，特别的，如果矩阵 A 的列向量线性无关，则该矩阵是正定矩阵，特征值均为正。

#### $A^TA$ 与 $AA^T$ 的特征值

最后，我们来看看这两个对称矩阵的特征值有何关系。我告诉大家，这个问题的结论非常完美：$A^TA$ 和 $AA^T$ 拥有完全一样的非零特征值。

我们从两个方向去入手证明：说明如果 $\lambda$ 是 $AA^T$ 的特征值，那么它也是 $A^TA$ 的特征值，反过来，如果 $\lambda$ 是
$A^TA$ 的特征值，那么它同样是 $AA^T$ 的特征值。

我们假设矩阵 A 的维度是 m×n，矩阵 $AA^T$ 的一个非零特征值是 $\lambda$，对应的特征向量是 x，那么依据定义有：

$AA^Tx=\lambda x$，等式两边同时乘以 $A^T$，$A^TAA^Tx=A^T\lambda
x$，我们稍作整理，就可以得到一个漂亮的等式：$A^TA(A^Tx)=\lambda(A^Tx)$，于是我们看出，矩阵 $A^TA$ 的特征值仍然是
$\lambda$，对应的特征向量为 $A^Tx$。

那么反过来也是非常简单的，已知 $A^TA$ 的特征值 $\lambda$ 和对应的特征向量 y，依据定义有：$A^TAy=\lambda
y$，两边同时乘以 A，有：$AA^TAy=A\lambda y$，也是稍作整理，得到：$AA^T(Ay)=\lambda(Ay)$，同样说明了，如果
$\lambda$ 是$A^TA$的特征值，它也一定是 $AA^T$ 的特征值。

这里，我们就给大家解释清了：$A^TA$ 和 $AA^T$ 拥有相同的非负特征值。

### 全文总结

在这一讲里，我们讲解了对称矩阵的诸多重要性质和漂亮结论。它们不是零散的概念，我在本篇的最后给大家串联一下这些知识点，大家共同思考一下里面的内在关联：

对于任意的一个 m×n 的矩阵 A：

  1. 矩阵 A 和转置矩阵 $A^T$ 相乘的结果 $A^TA$ 和 $AA^T$ 都是对称矩阵；
  2. $A^TA$ 和 $AA^T$ 都能被对角化，且都可以获得一组标准正交的特征向量；
  3. $A^TA$ 和 $AA^T$ 分别是 n 阶和 m 阶的方阵，一般情况下，它们的维度都是不等的。但是，它们的秩却一定相同，满足：$r(A^TA)=r(AA^T)=r(A)=r(A^T)$；
  4. 对于矩阵 $A^TA$ 而言，它的特征值一定都是非负的，特别的，如果矩阵 A 的列向量线性无关，那么它的特征值全部为正，即为正定矩阵；
  5. $A^TA$ 和 $AA^T$ 拥有完全相同的非零特征值，非零特征值的个数与矩阵 A 的秩相等。

熟悉、掌握这五个重要结论，会为线性代数最后几讲的内容扫清最大的数学障碍，帮助大家更好的掌握相关的高级内容。

