随着大数据的发展，越来越多的企业重视数据化运营，与传统的粗放型管理运营相比，精细化运营成为企业发展的必然要求。

而数据分析和数据挖掘技术也成了企业保持市场核心竞争力的必要手段，对于数据分析分析师来说，向上对接需求的基本都是运营的同学，为了避免因为职位不同而产生沟通上的隔阂，我们有必要对数据运营中用到的营销理论进行学习了解。

本篇内容主要介绍 6 大营销理论，分别是 4P、4C、4R、4S、4V 和 4I 理论。

### 4P 理论

4P 为代表的现代营销理论可以追溯到 1960 年，由杰罗姆麦卡锡在《基础营销》一书中提出，到了 1967
年现代营销学之父菲利普科特勒在书《营销管理》中进一步确认了以 4P 为核心的营销组合方法论，之后该理论成为近半个世纪的现代营销核心思想。

4P 指的是产品（product）、价格（price）、渠道（place）、促销（promotion）。

  * Product：表示注重产品功能，强调独特卖点。 
  * Price：指根据不同的市场定位，制定不同的价格策略。
  * Place：指要注重分销商的培养和销售网络的建设。
  * Promotion：指企业可以通过改变销售行为来刺激激励消费者，以短期的行为（如让利、买一送一、调动营销现场气氛等）促成消费的增长，吸引其他品牌的消费者前来消费，或者促使老主顾提前来消费，从而达到销售增长的目的。

由于 4P 的核心是 Product 产品，因此，以 4P 的核心理论也简称为产品的营销策略。

随着时代的发展，商品也逐渐丰富起来，市场竞争日益激烈，在当今这个商业性很强的时代，传统的 4P
在营销的广度、复杂性和丰富性，以及产品、价格、渠道、促销，还无法准确地反映全部营销活动。营销界开始研究新的营销理论和营销要素，其中，最具有代表性的就是 4C
理论。

### 4C 理论

4C 营销理论，是由美国营销专家劳特朋教授(R.F. Lauterborn (1993)在 1990 年提出的，与传统营销的 4P 相对应的 4C 理论。

它以消费者需求为导向，重新设定了市场营销组合的四个基本要素：即消费者（Customer）、成本（Cost）、便利（Convenience）和沟通（Communication）。

  * Customer：主要指顾客的需求。企业必须首先了解和研究顾客，根据顾客的需求来提供产品。建立以顾客为中心的零售观念，将“以顾客为中心”作为一条红线，贯穿于市场营销活动的整个过程。
  * Cost： 不单是企业的生产成本，或者说 4P 中的 Price（价格），它还包括顾客的购买成本，同时也意味着产品定价的理想情况，应该是既低于顾客的心理价格，亦能够让企业有所盈利。
  * Convenience： 即所谓为顾客提供最大的购物和使用便利。
  * Communication： 则被用以取代 4P 中对应的 Promotion（促销）。企业应通过同顾客进行积极有效的双向沟通，建立基于共同利益的新型企业/顾客关系。

4C
营销理论强调企业首先应该把追求顾客满意放在第一位，其次是努力降低顾客的购买成本，然后要充分注意到顾客购买过程中的便利性，而不是从企业的角度来决定销售渠道策略，最后还应以消费者为中心实施有效的营销沟通。

4C 理论也留有遗憾，总起来看，4C 营销理论注重以消费者需求为导向，与产品为中心的 4P 相比，4C 有了很大的进步和发展。

但随着社会的进步，科技的发展，大数据时代的来临，海量的数据要求企业寻找更合适的、可量化、可预测的营销思路和方法，于是在融合 4P 和 4C
的基础上，nPnC 形式的理论出现了，在互联网领域中，最著名的是 3P3C。在 3P3C 理论中，强调的 6 个要素分别是：

  * Probability： 营销、运营活动以概率为核心，追求精细化和精准化率。
  * Product： 注重产品功能，强调产品卖点
  * Prospects： 消费者，目标用户
  * Creative： 创意，包括文案、活动等
  * Channel： 渠道
  * Cost/Price： 成本/价格

而在这其中，以数据分析挖掘所支撑的目标响应概率为核心，在此基础上将会围绕产品功能优化、目标用户细分、活动（文案）创意、渠道优化、成本的调整等重要环节和要素，共同促使数据化运营持续完善，直至成功。

### 4R 理论

4R 营销理论，是 2001 年艾略特·艾登伯格在其《4R 营销》一书中提出的，以关系营销为核心，注重企业和客户关系的长期互动，重在建立顾客忠诚的一种理论。

它阐述了四个全新的营销组合要素：即关联（Relativity）、反应（Reaction）、关系（Relation）和回报（Retribution）。既从厂商的利益出发又兼顾消费者的需求，是一个更为实际、有效的营销制胜术。

  * Relativity：即认为企业与顾客是一个命运共同体。建立并发展与顾客之间的长期关系是企业经营的核心理念和最重要的内容。
  * Reaction：在相互影响的市场中，对经营者来说最难实现的问题不在于如何控制、制定和实施计划，而在于如何站在顾客的角度及时地倾听和从推测性商业模式转移成为高度回应需求的商业模式。
  * Relation：在企业与客户的关系发生了本质性变化的市场环境中，抢占市场的关键已转变为与顾客建立长期而稳固的关系。与此相适应产生了 5 个转向：从一次性交易转向强调建立长期友好合作关系；从着眼于短期利益转向重视长期利益：从顾客被动适应企业单一销售转向顾客主动参与到生产过程中来；从相互的利益冲突转向共同的和谐发展；从管理营销组合转向管理企业与顾客的互动关系。
  * Retribution：任何交易与合作关系的巩固和发展，都是经济利益问题。因此，一定的合理回报既是正确处理营销活动中各种矛盾的出发点，也是营销的落脚点。

4R
营销理论的最大特点是以竞争为导向，在新的层次上概括了营销的新框架，根据市场不断成熟和竞争日趋激烈的形势，着眼于企业与顾客的互动与双赢，不仅积极地适应顾客的需求，而且主动地创造需求，运用优化和系统的思想去整合营销，通过关联、关系、反应等形式与客户形成独特的关系，把企业与客户联系在一起，形成竞争优势。

其反应机制为互动与双赢、建立关联提供了基础和保证，同时也延伸和升华了便利性。“回报”兼容了成本和双赢两方面的内容，追求回报，企业必然实施低成本战略，充分考虑顾客愿意付出的成本，实现成本的最小化，并在此基础上获得更多的市场份额，形成规模效益。这样，企业为顾客提供价值和追求回报相辅相成。

当然，4R 营销同任何理论一样，也有其不足和缺陷。如与顾客建立关联、关系，需要实力基础或某些特殊条件，并不是任何企业可以轻易做到的。

### 4S 理论

4S 营销理论分别是：满意（satisfaction）、服务（service）、速度（speed）、诚意（sincerity）。

  * Satisfaction：是指的顾客满意，强调企业要以顾客需求为导向，以顾客满意为中心，企业要站在顾客立场上考虑和解决问题，要把顾客的需要和满意放在一切考虑因素之首。
  * Service：服务包括几个方面的内容，首先精通业务工作的企业营销人员要为顾客提供尽可能多的商品信息，经常与顾客联络，询问他们的要求；其次要对顾客态度亲切友善，用体贴入微的服务来感动用户；再次要将每位顾客都视为特殊和重要的人物，也就是那句顾客是上帝；另外在每次服务结束后要邀请每一位顾客下次再度光临，作为企业，要以最好的服务、优质的产品、适中的价格来吸引顾客多次光临；最后要为顾客营造一个温馨的服务环境，这要求企业对文化建设加大力度；当然在整个服务过程中最重要的是服务人员用眼神表达对顾客的关心，用眼睛去观察，用头脑去分析，真正做到对顾客体贴入微关怀的服务。
  * Speed：速度是指不让顾客久等，而能迅速的接待、办理，有最快的速度才能迎来最多的顾客。
  * Sincerity：诚意则是指要以他人利益为重的真诚来服务客人。要想赢得顾客的人,必先投之以情，用真情服务感化顾客，以有情服务赢得无情的竞争。

4S 理论严格意义上来说并不是一项针对市场的营销理论，更多的是对营销人的一种要求和标准。营销人在通晓 4P、4C、4R
营销理论之后，随经验和技能加深，而进一步的以 4S 理论来深化自己营销思维及相关知识。

4S
市场营销策略则主要强调从消费者需求出发，建立起一种“消费者有”的导向。它要求企业针对消费者的满意程度对产品、服务、品牌不断进行改进，从而达到企业服务品质最优化，使消费者满意度最大化，进而使消费者达到对企业产品产生一种忠诚。

### 4V 理论

进入 20 世纪 80
年代之后，随着高科技产业的迅速崛起，高科技企业、高技术产品与服务不断涌现，营销观念、方式也不断丰富与发展，并形成独具风格的新型理念，在此基础上，国内的学者（吴金明等）综合性地提出了
4V 的营销哲学观。

所谓“4V”是指“差异化（Variation）”、“功能化（Versatility）”、“附加价值（Value）”、“共鸣（Vibration）”的营销组合理论。

4V 营销理论首先强调企业要实施差异化营销，一方面使自己与竞争对手区别开来，树立自己独特形象；另一方面也使消费者相互区别，满足消费者个性化的需求。其次，4V
营销理论要求产品或服务有更大的柔性，能够针对消费者具体需求进行组合。

### 4I 理论

4I 理论 产生和流行于 20 世纪 90 年代，是由美国西北大学市场营销学教授唐·舒尔茨（Don Schultz）提出的。

整合营销就是“根据企业的目标设计战略，并支配企业各种资源以达到战略目标”。传媒整合营销作为“整合营销”的分支应用理论，是近年兴起的。

我国当代大众传媒呈现出一种新的传播形式，简言之，就是从“以传者为中心”到“以受众为中心”的传播模式的战略转移。整合营销倡导更加明确的消费者导向理念，因而，传媒整合营销理论对我国新的改革形势下传媒业的发展应该具有重要指导意义和实用价值。

4I
理论即趣味原则（Interesting）、利益原则（Interests）、互动原则（Interaction）、个性原则（Individuality）四要素。

  * Interesting：制造一些趣味、娱乐的“糖衣”的香饵，将营销信息的鱼钩巧妙包裹在趣味的情节当中，是吸引鱼儿们上钩的有效方式。“伟大的网络营销，它身上流淌着趣味的血液！它不是一则生硬的广告，娱乐因此在它身上灵魂附体！”其中包括的情绪有，恶俗、搞笑、煽情、感性，无论哪一点做到极致都可以称为“Interesting”！
  * Interests：天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。网络是一个信息与服务泛滥的江湖，营销活动不能为目标受众提供利益，必然寸步难行。
  * Interaction：网络媒体区别于传统媒体的另一个重要的特征是其互动性，如果不能充分的挖掘运用，新瓶装旧酒，直接沿用传统广告的手法手法，无异于买椟还珠。
  * Individuality：专属、个性显然更容易俘获消费者的心。因为个性，所以精准，因为个性，所以诱人。个性化的营销，让消费者心理产生“焦点关注”的满足感，个性化营销更能投消费者所好，更容易引发互动与购买行动。

### 总结

数据化运营首先是现代企业竞争白热化、商业环境变成以消费者为主的"买方市场"等一系列竞争因素所呼唤的管理革命和技术革命。

中国有句古语“穷则思变”，当传统的营销手段、运营方法已经被同行普遍采用，当常规的营销技术、运营方法已经很难明显提升企业的运营效率时，竞争必然呼唤革命性的改变去设法提升企业的运营效率，从而提升企业的市场竞争力。

时势造英雄，生逢其时的“数据化运营”恰如及时雨，登上了大数据时代企业运营的大舞台，在互联网运营的舞台上尤其光彩夺目。

