截止到本篇内容，对于思维模型已经了解的差不多了，而这些思维模型不只是数据分析师懂，公司的产品经理、运营人员也都比较熟练，因为对于同一款产品，从构思到产品投入市场运营，大家都在围绕这一个产品的整个生命周期在工作，只不过工作分工不同而已。

也就是说，同一款产品，不同的分工，朝共同的目标在努力！

而作为数据分析师，我觉得挑战更大，不仅要做好数据分析师本身的工作，还要熟悉产品，了解运营。必须时刻关注外界的变化，去理解每款产品新的功能需求和经典玩法，才能在数据分析过程中，提出更有成效的策略建议。

下面，来看一个实际案例，如果公司打算从零开始研发一款产品，你需要做什么？这个问题产品经理面试经常会被问到，但是对于数据分析师，也会被问到，主要考察从数据的视角去分析问题，考察一个人对数据的敏感度和综合素质。

那作为数据分析师，我们如何去思考呢？从零开始研发一款产品，我们可以提供哪些数据上的支持呢?

拿到问题之后，不妨套用前面的思考模型来想一想，5W2H、金字塔和鱼骨图，发现 5W2H 模型非常适合去做一些深度思考。

例如：

  * WHY：为什么要这么做？理由何在？公司的意图是什么？
  * WHAT：开发新产品想解决什么痛点？在什么行业领域？这个行业规模多大？行业细分领域是什么？细分领域的规模多大？
  * WHO：谁？由谁来承担？谁来完成？谁负责？目标人群是谁？竞争者是谁？ WHEN：何时？什么时间完成？什么时机最适宜？活跃时间段？
  * WHERE：何处？在哪里做？从哪里入手？现实还是线下？ 
  * HOW：怎么做？如何提高效率？如何实施监控？数据分析如何支持？ 
  * HOW MUCH：多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？投入多少？预期时间？收益是多少？ROI 是多少？

上面提出那么多问题，那下面具体来看看，数据分析师，如何解决这些问题，可以提供哪些有效的数据支撑？

### 解决 WHY 的问题

为什么要这样做？

  * 从内部出发，可以找机会和提出这个想法的领导沟通，或者和上级决策领导沟通，从公司层面得到这样做的原因和真实意图；
  * 从外部出发，可以运用前面提到的 PEST，分别从政治、经济、社会和技术角度，去发现一些问题，这些都是数据分析师可以做的，可以提供具体量化的数据，同比、对比分析，从 SWOT 的角度出发，寻找优势、机会、威胁和劣势。

### 解决 WHAT 的问题

通过上面，已经知道了目前公司内外部的情况，下面先思考，新产品要解决行业什么问题？解决用户的什么痛点？用户是否为新产品买单？可以访谈法和问卷调研，去收集样本，根据收集到的样本，定性和定量进行分析，寻找答案。

除此之外，要对新产品所处的行业进行分析，新产品处于什么行业？电商、出行、社交、在线教育等？这个行业的市场规模是千亿还是万亿，市场规模的天花板在哪里？如果是个
10
亿的市场，你要思考是否值得公司去做？还要调查行业的周期，增长速率，如果是个负增长或者滞涨的行业，新产品会遇到哪些挑战？新产品属于行业的那个细分领域？该细分领域市场规模、市场增速如何？这些都是需要通过数据定量去分析的，具体的数据可以在国家官网、商业分析报告中获取。

### 解决 WHO 的问题

在《注意力商人》一书中，作者吴修铭认为，争夺注意力是一切商业活动最底层的逻辑。只有理解了商家争夺消费者注意力的方式，你才能够抓住现代商业竞争的本质。

所以，做新产品时，很重要的一点就是对竞争对手的了解，知彼知己百战不殆。掌握竞争对手越多的数据信息，意味着越有可能寻找到产品差异性机会，增大在商业上取得成功的概率。所以，数据分析师要进行竞争对手调研和竞品分析，竞争公司资金和员工规模、融资轮次、是否盈利等，竞品的功能点、目标人群、用户基数、活跃数、客单价、活跃用户特征等。

还要了解新产品的用户是谁？用户有什么特征？用户的性别、职业、年龄等。前几天看了篇关于编程猫的报道，其中创始人就指出，关于编程猫的核心人群定位，通过大数据分析，主要是父母职业为教师和公务员的孩子。

关于竞品分析这里，有两个面试经常遇到的示例，可以重点思考下：

  * 第一，我们知道腾讯微博已经宣布停止运营了，也就是微文本内容领域，腾讯最终还是输给了新浪。那么，在快手、抖音已经占据了主流市场的时候，腾讯推出的视频号是否才能站住市场，以及如何才能站住市场？
  * 第二，我们知道阿里和京东在电商领域处于两虎相争，PK 了很多年，为什么拼多多杀进来，短短几年时间就三分天下了？思考拼多多与淘宝和京东有何不同，优势在哪里？拼多多为什么没有购物车？这样的好处是什么？

### 解决 WHEN、WHERE 的问题

关于 WHEN 的问题，更多的可能是产品经理 ToDoList 上的安排；数据分析师多在产品上市之后，分析用户活跃时间段、活跃周期方面的时间表现。

关于 WHERE
的问题，产品经理要协调产品开发地点，还有产品各功能模块布局，具体功能位置的优化等等；数据分析是要分析目前用户的地理位置、活跃用户群体的地址位置，还有用户经常使用产品的哪些部分？用户路径分析等。

### 解决 HOW、HOW MUCH 的问题

解决这两部分，应该是最能体现数据分析价值的问题，每一个问题，都可以围绕数据做大量分析工作。

比如，如何提高效率，数据分析贯穿产品的整个生命周期，比如促进拉新、活跃度提升、转化率提升、减少用户流失、羊毛党识别等。

如何实施监控，埋点和数据看板，埋点包括前端埋点、后端埋点和无埋点，埋点可以收集数据，实时获取数据分析和监控。

GMV 是多少？客单价是多少？HOW MUCH 部分，数据分析可以量化的指标很多，后面会单独针对指标搭建展开详细分析，这里知道这个点就可以了。

### 总结

通过上面的案例，主要想说明一件事，前面的思维模型篇，很重要，前期可以多通过案例和场景去套用，刻意练习，多做几个案例就会找到感觉，用的时候可以信手拈来。

同时，对于宏观环境下的商业分析，我们也可以总结出一个流程和套路，遇到同样的问题，至少会知道怎么展开问题，并进行分析。该流程可以总结如下：

  1. 明确问题的背景，目的和要解决什么问题？解决那部分人的痛点，访谈法和问卷调研法是常用的方法；
  2. 内外部环境分析，内部从企业、产品生命周期阶段，管理层的战略意志等方面，用 BCG 矩阵分析模型是很好的方法；外部用 PEST 模型重点分析外部环境；
  3. 行业分析，行业规模、行业增长率、细分领域规模、增长率等，主要从行业分析报告获取数据，同比、对比分析法，值得提醒一下，行业分析报告的数据不能全信，尽量选择官方数据；
  4. 竞品分析，分析新品的优势、机会、威胁和劣势，选择用 SWOT 分析，提供具体问题具体分析解决的策略。

以上，都是可以通过定性和定量的方法进行分析，得出结论，而互联网产品思维本身就是快速迭代和小步快跑的节奏，当第一版产品上线后，数据分析的工作将全面展开，围绕产品、用户、渠道、转化变现进行具体的分析。

