提到活动，最近几年的京东 618，淘宝双十一、双十二活动尤其惹人注目，一顿操作猛如虎，商家战绩两千亿。

对于很多快消品来说，做活动是一个有效的促进销售的手段。而数据化活动运营更是将这种效果提升到了一个峰值，活动中实时的数据监控和有效的数据反馈，更是对整个活动执行和快速解决问题提供了重要的保障。

活动，看起来应该是业务或运营的分内工作，可数据分析师为啥要如此重视呢？数据化运营对于活动来说到底意味着什么呢？带着这些疑问，下面开始今天的内容。

### 什么是活动？

根据百科定义：活动是由共同目的联合起来并完成一定社会职能的动作的总和。活动由目的、动机、动作和共同性构成，具有完整的结构系统。

换句话说，活动就是有目的、有组织的按照合理程序完成预定计划的过程。

### 为什么要做活动？

通俗的讲，一般做活动是以营利为目的，商家想在短期内快速提升业绩。但是某些情况下，做活动可能不仅仅是为了营利，可能是为了不亏损，也可能是为了去库存，还可能是为了扩大品牌影响。

所以，做任何一个活动，都需要有一个明确的目的。根据常见的运营活动，按活动目的简单分为以下几种情况。

**1\. 去库存**

大多数产品都是有保质期的，对于大型有实物库存的商家，为了不造成压库而带来现金流的紧张，定期组织促销活动，可以薄利多销，不仅满足现金流的流动性要求，还可以把快到期的产品去库存，让其商业模式健康良性循环发展。

**2\. 吸引用户、树立形象**

举个线下例子：新门店开业，一般开业头几天都会举办活动，一方面吸引用户，一方面造势，有效吸引顾客进店消费。而，对于大多数互联网产品，往往会遇到一个冷启动的场景，这对产品的发展具有深远意义，为了吸引新用户、形成一定影响力，新产品上线都会举办活动，比如发代金券、免费体验和发红包等，扩展自己的用户，抢占一定的市场占有率。

**3\. 提升业绩**

提升业绩的活动应该是普遍存在的，这种活动主要考虑销量和裂变传播。今年比较火的在线教育，基本都是这种模式，先通过低价课获客和获取线索，然后通过低价课和直播引导用户向高价课转化，提高用户客单价，从而提升企业的销售额。

总结一下，所有的活动基本围绕人、货、场的分析目的，无论是电商、微商还是线下店铺都在讲人、货、场这三个重要的环节。人包括拉新、留存、提高客单价和提升业绩等；货主要是去库存、新品推广、抢占市场占有率和树立品牌形象等；场体现在商圈定位、店铺关注、人气流量和进店率等。

### 活动要经历那些环节？

一般来说，一场活动要经过策划、筹备、执行和复盘四个重要过程。具体内容如下：

  * 活动策划：指确定活动目标，以具体任务为焦点，创造一个能完成这些任务的明确路径。通常包括活动整体战略规划、创意方案和运行计划三个方面的内容，其作用在于辨别并解决可能出现的问题，减少活动未来执行过程中的不确定性。
  * 活动筹备：指为进行的活动进行事先筹划准备，该过程涉及团队的组建、项目的管理、资源调度、预算的制定、成本控制、宣传和推广、营销和赞助等。
  * 活动执行：指实现活动目标的过程，让活动方案和计划落到实处，实现预期的构想。
  * 活动复盘：指活动结束之后的回顾，对经验和教训进行总结，让成功的因素不断重现并放大，把失败的因素找出来并剔除。

### 数据分析师在活动中扮演什么角色？

在早期的公司做活动中，经常发生这样一种情况：在活动看板战报中，常常看到的是各种捷报，从运营同学的角度来看，主要体现在拉新有多少？销售额多少？传播量是多少？每天看着迅速增长的数字、老板和高层领导都非常开心，觉得这次的活动非常成功。可是等到钱花完，活动结束，数据分析的同学会发现，真实用户并没有带来多少，很大一部分是羊毛党，一算账发现还亏了。

所以，数据分析师和运营人员对于同一个活动，看问题的逻辑是不一样的，数据分析师更看重的是对指标维度的拆解和快速发现问题。由于大部分活动对于公司来说都是长期的，要在产品的生命周期里，分不同的时段长期持续做下去。

随着数据化运营越来越受到重视，数据分析师也开始完整的参与到整个活动的准备、策划、执行和复盘等过程中，具体体现如下：

  * 在活动前准备和策划，数据分析要参与一起确定本次活动的目标，然后会按照目标从各维度去拆解指标，搭建本次活动的指标体系，之后与产品研发协调沟通做好埋点，协商做好数据的存储和取数等过程，提前搭建 BI 报表等。比如双十一活动，基本提前三个月就开始准备了。
  * 在活动执行过程中，尽快输出战报，前期数据比较重要，可能要实时盯数，寻找是否异常，对于漏掉的指标埋点和异常数据，前期调整的成本都相对比较小，越早发现越好。对于战报要及时迭代更新、保持真实性，让主要负责人及时掌握活动动态，必要时做出及时调整。
  * 在活动结束后复盘，复盘首先是对本次活动做一个总结，是否完成预期值，中间过程出现的问题以及解决方案，活动带来了什么收获，短期效果如何？怎么跟踪长期效果？哪些地方需要优化？都是需要考虑的，复盘的目的就是让成功的因素不断重现并放大，把失败的因素找出来并剔除。

### 如何用数据评价某次活动成功与否？

上面，我们讲了分析活动的一个通用方法，对这个活动准备、策划、执行和复盘都没有问题，最终会形成报表和活动报告。但是这里存在一个问题，比如某场活动结束之后，各维度的数据都变好了，达到了预期值，但是你能说明这场活动对结果就一定是显著的吗？如何证明？

举个例子：某 K12（指：小学、初中和高中）在线教育机构，第二季度 4~6 月份中，某在线课程的销售数据一般，为了进一步提升业绩，接下来的第三季度 7~9
月，领导决定对该在线课程展开满减活动和送课时的营销活动，活动开始不久后，7
月份的销售数据就有很大的提升。就在大家都兴奋的时候，领导却异常冷静的提出疑问，营销活动对该在线课程的销售是显著的吗？如何证明这个假设呢？

在这里，我们首先思考下，领导为什么会有这样的疑问呢？

因为，举办一次运营活动都是有成本的，包括人员和财务等方面的成本。

而且对于教育业务，有一个明显的特点是，4~6 月份是学生开学期间，而 7~9
月份大部门时间是暑假。对于线上课程，学生第三季度比第二季度有更多的时间来上课学习；其次，6
月份考试结束，学校的成绩单是否会促使家长给子女报辅导班；最后，大多数父母都是上班族，担心暑期没时间给孩子辅导教育，希望借助报网课对学生形成一定的约束和教育等。

基于上面的猜想，我们明白了问题的存在，接下来看看如何进行验证。

### 用数据评价活动方案显著性详解

显著性，又称为统计显著性，判断营销方案对课程销售是否显著，可以使用显著性检验方法。即用于实验处理组与对照组或两种不同处理的效应之间是否有差异，以及这种差异是否显著的方法。

常见的检验方法有 T 检验、U 检验、方差分析和卡方检验等，每种方法适用的情况不同。

所以，上面的在线教育案例，转化成一个显著性检验的问题，来证明 7 月份销售数据变好是否是由于营销活动的作用。

假设 H0：7 月份销售数据变好是由于营销活动的作用。

下面简单设置 2 组数据：实验组和对照组。

  * 实验组：在保持其他因素相同的情况下，从全国各地抽取 1000 人，给予营销活动满减和送课时优惠，统计付费用户总数。
  * 对照组：在保持其他因素相同的情况下， 从全国各地抽取 1000 人，继续按照 4~6 月份的价格进行销售，统计付费用户总数。

这样，可以简单通过统计软件 SPSS 等，进行验证。

如果还想做的更准确，可以按区域进行实验组和对照组销售数据的统计。而比较专业的做法是 AB Test，在后面章节会专门对 AB Test 做一个详细介绍。

除了以上方法，关于判断活动方案对销售是否显著，在某些场景下，还可以利用同比、环比来观看大盘数据增量的变化情况，还可以考虑转换指标，但是这 2
种方法局限性比较明显，同比、环比对周期性问题很难解释清楚；转化指标常常会失效，看不清问题的本质等。

### 总结

本篇对运营活动做了介绍，介绍了运营活动准备、策划、执行和复盘的过程，介绍了数据化运营中数据分析师扮演的角色，需要强调的是复盘对于运营活动格外重要，每次活动都是有成本的，复盘可以让成功的因素不断重现并放大，把失败的因素找出来并剔除，让商业利益最大化。然而，并不是每次活动对业务来说都是显著的，如何判断和证明，需要深入业务、考虑业务时间周期等，能够利用统计方法来证明。

