![@All Seeing Eye On One-Dollar
（图片来源网络）](https://images.gitbook.cn/2019-12-30-%40All%20Seeing%20Eye%20On%20One-
Dollar%20%EF%BC%88%E5%9B%BE%E7%89%87%E6%9D%A5%E6%BA%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%EF%BC%89.jpg)

### 如果能拥有一种超能力，你想要哪种？

你肯定被问过这个经典的问题，有的人想要像超人一样飞天遁地，有的人想要像闪电侠一样风驰电掣，还有的人想要像蝙蝠侠一样超级有钱……而我，想要的是一双透视眼
(不要想歪)，一双看透本质、洞悉一切的“上帝之眼”[(All Seeing
Eye)](https://en.wikipedia.org/wiki/Eye_of_Providence)。

虽然“上帝之眼”只存在于神话故事中，但是在产品领域却实实在在存在这样一双接近“上帝之眼”、可以让你看透看穿任何互联网产品的慧眼。在产品能力的第一课，我要给你这样“一双慧眼”。

### 一双慧眼

其实也没有这么玄乎，这双慧眼就是： **用户体验五要素。** 用户体验五要素是由 Ajax之父Jesse James Garrett
在其畅销名著[《用户体验要素》](https://baike.baidu.com/item/用户体验的要素/6459719?fromtitle=用户体验要素&fromid=12481998&fr=aladdin)中提出的一套分析数字产品用户体验的框架，在书中他将用户体验由底层到表层、由抽象到具体划分为五个层次，分别是：
**战略层、范围层、结构层、框架层、表现层。**

虽然互联网领域中已经出现了多种多样、五花八门的针对产品、结构、用户体验的分析框架和模型，但是本人最推崇的还是这一套用户体验五要素，究其原因就是，它足够简单。人心向简，简单的框架天然拥有超强的传播度和扩展性。那么接下来，让我们一起一一分析这五个要素。

![@The Elements of User
Experience](https://images.gitbook.cn/2019-12-30-%40The%20Elements%20of%20User%20Experience.png)

### 第一层：感知层

你一定以为我接下来会讲产品，非也，我们先谈谈人。在第一讲中我提到了，人本身就是一款独特的“产品”，并且和手机在本质上别无二致，所以让我们转换视角，通过切换到人的角度，可以让我们更好的理解整个框架。

一个人你看他(她)美不美、帅不帅，穿衣打扮，谈吐举止等等， **这些最表层最能直接感受到的，就是感知层。**
同样的，对于一个产品，它设计是否美观，手感是否舒适，这个就是它的感知层。

比如，组里新来个同事，她长得怎么样、操着哪里的口音、说了什么话等等这些累加起来，就会形成你对她的初步感知和印象；再比如，你去“H&N”的货架购物，衣服的颜色、款式、面料的手感等等在很短的时间内累加起来的结果，就是你对它的初步感知，根据初步感知的结果，你会进一步的决定是否把衣服拿下来上身比对、或者干脆拿去试穿看效果；再比如，朋友向你推荐了一款现象级的爆火
APP“拼少少”，打开 APP，主页的颜色、布局、动画效果等等混合累加起来，就会形成你对它风格调性的初步感知，根据初步感知的结果，你会进一步决定是删是留。

### 第二层：框架层

这里的范围层对应到人身上，称为他(她)的 **角色框架层**
。因为人的行为是根据不同的场景下不同的角色变换的，而人的言语表现和行为表现都是被框定在他(她)所属的角色里面的。

比如，对于一个三十岁的男人，在父母面前他是一个儿子，在妻子面前他是一个丈夫，在孩子面前他是一个爸爸，在下属面前他是一个领导，在朋友面前他是一个大男孩……再比如，你平时上班，打车遇到滴滴司机、下车买早餐遇到服务员、到写字楼前台遇到接待礼仪小姐，每个人身上都会流露出他(她)们角色特有和共有的特质和属性，他(她)们会说的话、会做的事都已经在固定的场景里，基于角色模式化和标准化了。

而基于这一层的交流都是以任务驱动的、有目的性的交流，因此基于角色的交流和沟通，实际上是属于比较浅层的关系，而基于第一层感知层的沟通则更加浅层，那么怎么触达深层关系呢？那就要往更深层走，从第三层开始就是一个人的深层部分了。

