![@Rodin's The
Thinker（图片来源网络）](https://images.gitbook.cn/2019-12-30-%40Rodin-s%20The%20Thinker%EF%BC%88%E5%9B%BE%E7%89%87%E6%9D%A5%E6%BA%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%EF%BC%89.png)

### 第五层：战略层

战略层映射到人的身上，就是你对自己存在感的定义。想要搞清楚对自己存在感的定义，很简单，问自己一个问题就好： **我为什么活着？**

这是一个可以简单问出口，但是复杂到可能需要一生去回答的问题。

从人类开始出现意识、开始思考后，存在的意义这一永恒问题就一直困扰着全人类，古往今来。在雅典的太阳神阿波罗神殿上镌刻着三句箴言，其中最有名的一句是：认识你自己
(Know Yourself) 。而苏格拉底围绕着这句箴言，把哲学拉回了人间，让哲学重新关注“人”。时钟再往后拨，大哲人尼采在《道德的系谱》（ _Zur
Genealogie der Moral_
）的前言中，也针对“认识你自己”大做文章，他说：“我们无可避免跟自己保持陌生，我们不明白自己，我们搞不清楚自己，我们的永恒判词是：‘离每个人最远的，就是他自己’──对于我们自己，我们不是‘知者’……”

![@Know Yourself
（图片来源网络）](https://images.gitbook.cn/2019-12-30-%40Know%20Yourself%20%EF%BC%88%E5%9B%BE%E7%89%87%E6%9D%A5%E6%BA%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%EF%BC%89.jpg)

这个困扰着人类的终极问题，回归到我们每个人身上其实很容易解答，想要知道自己为什么而存在，
**只需要搞清楚自己什么时候感到满足舒适，什么时候感到烦躁不快。**

相信每个人的朋友圈里都躺着这些好友：凌晨还在加班的工作狂；今天吃这明天玩那的晒娃族；夜跑健身徒步样样来的运动达人；游山玩水、天南海北的旅游贵族（我也想要成为这种人）……

为什么她（她）们会持续性的向外向世界释放这些信息？为什么他（她）能够持续性地做着一些或是旁人看似很辛苦、很无趣、很乏味的事？
**因为他（她）们的存在感得到了满足。**
热爱工作的人从疯狂加班中得到了满足，精神上的快感补偿着身体上的煎熬；晒娃族从哺育后代中得到了满足，天真烂漫的小天使只要歪头一笑就会让父母感觉所有付出都是值得的；健身达人从完美健硕的肢体上得到满足，即使漫长的跑步再辛苦，只要知道终点就在前方，就可以坚持不懈……

而人和人的满足感的来源又是不尽相同的，甚至给有些人带来满足的事情，竟给其他人带来烦躁。比如我在家就特别邋遢，东西乱扔、一地鸡毛，混乱会给我带来舒适和满足。但我妈就不乐意了，甚至有的时候对我的邋遢咬牙切齿，经常一边皱眉收拾一边高声训斥，而当她把一切收拾得井井有条时，脸上竟会露出孩童般纯洁的笑容。

值得一提的是，给人带来满足的事情是不分高低雅俗的，我们应该不带个人感情的去客观得看待。比如你身边一定有一群吃货朋友，从大快朵颐中得到满足，若你在旁嗤之以鼻、劝其减肥，那么你就是把自己至于一个道德高低上去贬损他（她）们了，而事实是你的满足感不是来自于美食罢了，仅此而已。

如果存在感得不到满足，那么就会变得烦躁、焦虑、不安。比如说对我而言，最能让我感到满足的是酣畅淋漓地赢下一场篮球比赛。而最让我挫败的就是酣畅淋漓地输掉一场篮球比赛。

### “追求”金字塔

除了以上列举的日常生活中增强我们存在感或是削弱我们存在感的事情之外，美国心理学家[亚伯拉罕·马斯洛](https://baike.baidu.com/item/亚伯拉罕
· 马斯洛/1933980)于 1943 年在《人类激励理论》论文中将人类需求做了一个系统性的划分。他将需求从低到高像金字塔一样划分为五种，分别是：
**生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。**

而在存在感的语境下，这里的需求可以替换为追求，从而得到：生理需求、安全追求、社交追求、尊重追求和自我实现的追求。因为除了生理需求意外，其它的都是需要自己去追寻去争取去获得的。而人追求金字塔中的哪一层，取决于对自身存在感的定义。比如有的人追求腰缠万贯、有的人追求子孙满堂、有的人追求流芳百世等等等等。

**所以人对自己为什么活着的自我回答、对自己存在感的定义，直接决定了自己的人生方向。进而决定了能力圈的扩张方向和范围、资源结构的开发和利用、以怎样的角色同外界和世界交互、以怎样的姿态面对人生百态和世间万物。**

存在感是一个人深埋在灵魂底层的最核心，愿我赋予你的这双慧眼可以穿透感知层、角色框架层、资源结构层、能力圈，直击这个最核心。
**而你可以用这双慧眼可以去穿透朋友、恋人、父母，亦可以穿透你最需要认识的——自己！**

![@Maslow's Hierarchy of
Needs（图片来源网络）](https://images.gitbook.cn/2019-12-30-%40Maslow-s%20Hierarchy%20of%20Needs%EF%BC%88%E5%9B%BE%E7%89%87%E6%9D%A5%E6%BA%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%EF%BC%89.jpg)

