大家好，我是丹华，国内“最早押注比特币的基金经理”之一，曾在东方证券、华尔街见闻、美团点评网、杭州巴比特学院等十余家企业和机构进行过演讲；也是《区块链数字货币投资指南》一书的作者之一和《区块链冲击》一书的审译者。

2006 年起，我进入证券行业做行业研究员，在 12 年证券从业经验中经历了股市的 3 轮牛熊周期；2013 年，我选择了 All In
比特币，跟踪思考至今，积累了大量心得体会。

### 课程背景

区块链和数字货币的浪潮已经席卷全球，其火爆程度无需多言。越来越多人渴望跟上时代趋势，快速学习区块链，以指导自己的投资和创业。在频繁的演讲中，我能深切感受到各行各业的朋友对区块链的热情，包括
IT 圈、证券圈、创业者、炒房群体、家族民营资本、电商老板和公务员等等。

当然，我们也发现，很多人对区块链和数字货币存在着大量的误解和偏见，例如：

  * 不理解区块链的基本原理和行业现状；
  * 拿区块链和当前的成熟技术做简单对比；
  * 辩论中抓住一点攻击，而区块链恰巧是“多面怪”；
  * 鄙视炒币，认为比特币是泡沫，无币区块链才是未来；
  * 认为区块链不过是新的数据库技术而已；
  * 认为区块链缺乏能落地的应用场景；
  * 没有认识到区块链与个人之间的关系等等。 造成以上这种认知的不对等现象至少有三点原因： 其一，区块链本身是新兴行业，很多东西没有定论，理解偏差很正常。 其二，区块链领域涉及多学科多侧面，大量知识又分散在网络上，缺乏统一、简明的表述。 其三，当前的币圈链圈，忙于创业融资跑马圈地，大佬们对普及区块链缺乏动力。

人们迫切想知道：区块链到底是什么；区块链有哪些应用场景；投资、炒币或创业应该如何快速介入；区块链对自己所在的行业会不会有影响等等问题。

此前我在 GitChat 平台上发布的达人课《区块链与程序员：赚钱还是创业》订阅量累计超过 1000 人次，成为 GitChat
平台最畅销的区块链课程。但如果想解决上述用户的误解偏见并了解区块链行业的最新发展，该课程的内容就需要及时扩充迭代了。这也正是本次我推出“区块链全景课”的创作由来。

### 课程大纲

《区块链全景课》以大多数读者最关心的三大主题（基础、投资和应用）为核心。对基础知识、前景、投资、行业应用和创业等话题进行全面、准确的介绍，兼顾一定的深度和前瞻性。

具体讲，《区块链全景课》的内容在原先达人课的基础上全面扩充升级，从 9 篇升级到 30
篇，分为三大版块：基础篇、投资篇、应用与创业篇。话题覆盖更全面，分析深度和可读性都会有质的提升，也会更接地气。本课程介绍了区块链产业的最新技术、应用案例和产业认知上的进展，并融合作者十几场演讲所激发的最新思考，力求将读者直接领入行业的最前沿。

**全景区块链·基础篇**
介绍行业基本概念、比特币和以太坊基础，并以此展开，介绍数字货币生态圈、解析区块链的一般结构和技术特征。接下来上中下三篇，详细介绍为什么区块链是场多维度的、深刻的革命，借此廓清一些流行的误解，比如数字货币只能用于投机、无币的区块链才是正道、区块链仅仅是个去中心化的数据库等等。最后一篇主要总结当前世界各国对数字货币和区块链的最新监管进展。

**全景区块链·投资篇**

以区块链投资为核心话题，同时覆盖一级 ICO
市场和二级市场，介绍数字货币的价值基础、区块链投资学、如何买卖数字货币、数字货币的投资分析框架、股票投资规律在数字货币投资中的应用、数字货币泡沫及数字货币的投资风险等，帮助读者全面理解区块链投资与传统投资的不同之处，掌握投资分析的强大武器和有效工具，指导一二级市场的投资实践。
**全景区块链·应用与创业篇**

这篇主讲区块链的落地应用和创业，应该是 IT
圈朋友们的最爱和必读。因为我曾经与无数人争论区块链到底有没有应用场景，最后几乎都是不欢而散。这篇也是我对反方辩友的一个最强有力的回答。我们将介绍公有链的明星项目、联盟链的明星项目，以及一系列的区块链+行业应用场景，包括金融、医疗、供应链、资产登记与交易、知识产权、物联网等。最后一节谈谈区块链创业的特殊性、陷阱和模式，许多
IT 圈背景的创业团队往往过于关注技术实现，而忽视了区块链项目开发的特殊性，相信这一节内容会对创业者有所启发。 ![enter image
description
here](http://images.gitbook.cn/fa363320-5fdc-11e8-b82c-e1d608026a45)

### 你将收获什么

  * 深度剖析区块链三大核心话题；
  * 理解什么是区块链革命；
  * 数字货币投资框架；
  * 7个热门区块链+行业应用场景分析； 
  * 伪区块链应用和创业陷阱识别技巧；
  * 培养你的区块链思维；

### 课程寄语

本课程力图全面、简洁、深刻地介绍区块链与数字货币基础知识、区块链革命、区块链投资学、数字货币投资分析框架、区块链明星项目以及最热门的 7
个区块链+行业应用，区块链创业应该注意哪些问题等。帮助读者理解区块链，学会投资，理解应用场景，融合作者在交流中获得的最新观点和认识，最终形成正确的区块链思维。

我们坚信，区块链不仅仅是像大数据、人工智能那样的技术革命，更是一场深刻的范式转移，是一种终将渗透到每一个角落的强酸。今天的生活和产业图景会被区块链改变，现在难以想象的生活方式、产业和组织形态将逐渐浮现，从边缘的异类成为主流的日常。

作者自认是区块链的骨灰级脑残粉，对区块链改变世界的信念从未动摇。愿意以自己的一点浅薄认识，为读者了解区块链基础、投资、行业应用与创业提供帮助。

今天你要决定的是：在下一个时代，你是创造者，还是消费者？

**参考图书**

  * [《区块链数字货币投资指南》](https://item.jd.com/12088657.html)
  * [《区块链冲击》](https://item.jd.com/12325851.html)

