大家好，我是丹华。接上节，我们将继续介绍多面怪区块链的最后6个维度，包括：

维度 15：社会经济重构倒逼知识重构  
维度 16：区块链将变革公共服务模式  
维度 17：区块链是唯一、公认、不可更改、多副本、永久保存的真相的历史  
维度 18：比特币社区代表了一种无信任的社区治理模式  
维度 19：数字货币预示未来的价值观  
维度 20：比特币开启了平行宇宙——数字世界的崛起  

下面我们来逐一解读。

**维度 15：社会经济重构倒逼知识重构**

如果比特币代表的社区经济日渐繁荣，甚至取代股份制，那么，以股份制为中心的现代知识体系也必然面临重构。

##### **数字货币经济学**

正如工业革命和商品贸易催生了西方经济学，互联网催生了网络经济学一样，数字货币将可能催生新的学问——数字货币经济学。经济学者们从来没有认真处理过比特币这样的经济模型：货币发行计划完全透明、严格遵守数学公式，天然跨国界，开放社区，去中心化。

##### **开放社区博弈论**

因其去中心化和无需信任的特性，数字经济的设计者和开发者必然要求使用大量的博弈论知识，使得：如果参与者选择合作，则回报较高，如果选择不合作，没有回报，但也不会有人有损失。闪电网络中明显地运用了博弈论。未来新的区块链项目中，博弈论工具会获得广阔的发展空间。去中心化的开放社区经济，必然会推动博弈论的研究和应用热潮，开放社区博弈论将成为一门新学科。

##### **金融市场到代币市场**

围绕股份公司的金融市场将被代币市场所取代。因此，公司金融学可能被代币金融学取代，货币金融学被数字货币金融学取代，代币投融资将取代传统的股权融资，商业银行学和公司并购可能会消失。

##### **区块链会计学、审计学和税务学**

开放社区的经济活动为会计、审计和税务带来了新的挑战。因为区块链是单一账本，并非复式记账法，没有利率，没有时间价值，没有固定收益市场，没有分红，区块链上不存在现金流、资产、负债的概念，进而没有三张表（资产负债表、现金流量表和损益表），因此财务和会计面临本质上的变化。另外，一切交易都记录在区块链上，审计和税务的工作大大简化、透明。如何为开放社区、区块链项目、链上项目进行会计处理，如何审计，如何收税，都将是新的课题。

##### **区块链投资学**

代币经济和代币金融市场也必然催生全新的区块链投资学。因为不存在股份制的三张表（资产负债表、现金流量表和损益表），所以经典的价值投资理论和现金流折现估值法不再适用，必须探索新的投资理论。

##### **营销管理**

以股份公司为核心的管理学、营销学也可能被区块链彻底改造。开放社区的管理需要的原则、理论和工具，显然与股份公司完全不同。区块链项目已经向全世界展示了新型营销的威力：全球化，通过社交网络快速传播，社区化，病毒化，糖果营销，等等。具备前瞻性眼光的研究者们，可以从当前的区块链实践中，窥见未来区块链管理学的雏形。

##### **法学**

围绕数字货币和智能合约的法律问题，人们已经展开了积极的研究。然而，这些远远不够。因为多数争论的局限性在于，试图用传统框架来给新生事物“戴帽子”，你会发现，我们必须不断修改帽子的定义。也许更彻底的办法效果更好，那就是创立全新的数字资产物权法、智能合约法学、数字社区宪法学等，重新构建法律语境和概念体系。

##### **社区共识政治学**

古典的政治学往往围绕着国家、政府、政党、暴力革命和选举等展开，是金字塔型架构下人们如何获取权力的学问。随着数字社区的日益壮大，社区中的政治问题也日益得到人们的关注。

现在已经可以看到社区共识政治学的冰山一角。比如，以太坊和比特币都已经通过分叉，成功地解决了不同派别间的路线分歧问题，非暴力、没有流血牺牲。EOS
通过社区竞争和投票选举诞生了21个超级节点并成功启动主网上线。超越了地域和文化的互联网社区，成为新的日益强大的政治实践者。

**维度 16：区块链将变革公共服务模式**

区块链能够使政府服务更加自动、高效、便于管理，并帮助完善激励机制。大部分政府公共服务都具有如下特征：纸质流程/档案，信息不透明，跑腿多，官僚主义，服务态度较差，人工审核，工时限制，政策多变等。区块链技术正好可以应用在标准化横渡较高的公共服务中，以改善甚至消除上述弊端。具体地，可以在身份管理、户籍管理、房地产交易、婚姻登记、工商注册登记、税务、车辆管理、版权专利商标等领域大规模应用区块链技术。

基于区块链的公共服务至少可以实现如下改变：引入激励机制改变铁饭碗；邀请民间节点参与文档审核与存储（挖矿）；延长工作时间；无纸化缩减庞大的公务员队伍；流程办理透明化提高效率；压缩腐败、暗箱和寻租空间；数据永久保存不可篡改。

**维度 17：区块链是唯一、公认、不可更改、多副本、永久保存的真相的历史**

理解区块链的这一特征，不仅对个人和组织有意义，对社会、国家、人类文明都有伟大意义。文明需要真相，真相需要被准确记录，文明就是一种可积累的秩序，区块链就是这样一种永远延伸、保存全部真相的文明的数据库。从此再也不会有焚书坑儒、图书馆大火、非物质文化遗产逐渐消失、历史记录众说纷纭、官方篡改历史、后人否认南京大屠杀、后人忘记历史等悲剧的发生。

所有基于信息不对称的行业、职业、领域都将被压缩。因为人们会发现，文明——而非野蛮暴力欺诈压迫——是唯一理智的选择。区块链将将推动文明加速发展，将使得谎言、骗局、欺诈的生存空间越来越小，让每个人、每个组织都更文明。

人人都将创造自己的历史，人人都将永垂不朽。

**维度 18：比特币社区代表了一种无信任的社区治理模式**

不论政府还是公司，治理都是组织健康发展的关键。区块链社区代表一种新的无信任的社区治理模式。

首先，代币形式保证了社区成员的利益天然地趋于一致。代币持有者代表了一种综合性的利益相关者（stakeholder）身份，包括使用者、投资者、社区成员等。这使得持币者都会本能地关心社区发展和币价涨跌。在价格激励下，更容易放下分歧、共谋发展。

其次，如果把比特币交易中的矿工费理解为一种税收，将矿工的庞大算力视为对“比特币世界”的一种类似国防的公共服务，那么矿工在追逐私利的同时，实质上提供了一种网络所有参与者都需要的公共服务：安全。

比特币社区因其去中心化的特征，开创了一种无信任、扁平化、开放式社区治理模式。

**维度 19：数字货币预示未来的价值观**

人们对比特币狂热的原因有两个，其一是其蕴含的升值潜力，其二便是比特币的价值观。

比特币的价值观包括，去中心化，自由，自治，开放，分享，合作，共赢，市场经济，社区化，反权威等。今天来看，这些价值观日渐清晰和重要，越来越多的人们受之鼓舞和感召，投于区块链大潮。这种价值观，是数字居民的共同信念，可能代表了未来的价值观。

**维度 20：比特币开启了平行宇宙——数字世界的崛起**

拥有了数字货币和区块链以后，数字世界终于摆脱了原子世界的束缚，获得彻底的自由。

数字世界的基本构件已经完全具备：信息互联，加密，可以互相转账，可以自由交易，秩序，区块链，匿名，开放型社区，有文化，有价值观，有经济活动，有政治争论，有碎片化工作，有娱乐，有宠物，有数字游戏。这一些构成了完整的数字生活。

一句话，我们终于可以自己玩啦！

这是最接近完全实现数字化生存的时刻。未来的宅男除了吃喝拉撒，可以一辈子待在屋里，而且过的还不错。

从宇宙大爆炸到地球诞生，到生命诞生，到智人诞生，到城邦和国家，原子世界经历了漫长的秩序演化。数字世界才刚刚拉开帷幕。

#### 《多面怪区块链》系列结束语

我们认为，区块链思想是一种强酸，终将腐蚀掉整个世界。 区块链是一个拥有无数万能钩的链条，可以钩住任何资产和权利，进而钩住整个世界，并创造一个全新的数字世界。

接下来是基础篇最后一节，我们将重点总结，各国政府对比特币及区块链监管政策上的进展。

