大家好，我是丹华。今天是我们区块链全景课——投资篇的第一篇，我们主要回答一个问题：数字货币有内在价值吗？

数字货币看不见、摸不着，甚至不是一串字符，仅仅存在于一种网络记账方式之中。与股票、债券、基金、房产、艺术品等相比，数字货币完全不同。完全虚拟的特征让很多人对其是否具有价值产生了怀疑。在投资数字货币之前，应深刻理解数字货币的价值基础。

#### 货币起源

最早充当交易媒介的不外乎有石头、谷物、贝壳等。中国商朝以贝作为货币，所以与价值有关的汉字大都含“贝”。城邦国家兴起后，人口集中，交易品种增多，交易范围扩大，商业日趋活跃，交易媒介慢慢变成了金属。古希腊、中国、罗马、波斯的人们铸造重量和成色统一的货币，并在此基础上建立了货币体系。这也是全社会逐渐取得共识的过程。

货币作为一种一般等价物，其本质在于社会认同。

经过千年的演化，全世界对于货币的共识，逐渐统一到黄金和白银身上。因为金银满足这样一些特征：体积小，稀缺性高，价值大，容易分割，质量均匀，化学性质稳定，不会腐烂变质，便于携带，难以伪造等。正所谓“金银天然是货币，货币天然不是金银”（马克思《资本论》）。从阿拉伯到印加帝国，从古罗马到我国商周朝，所有文化的谚语和传说中，都离不开关于金银的记载。黄金代表着财富、权力、幸运和永恒。

18世纪开始，金本位在全世界流行开来。然而黄金总量有限，无法支持社会发展和信用扩张，导致一系列社会问题和周期性的经济危机。二战以后，以美国为首成立了布雷顿森林体系，以美元为中心，美元与黄金挂钩，其他货币与美元挂钩，各国可向美国按官方定价兑换黄金。至此，美元取得了世界货币的超级地位。20世纪70年代，美国政府难以实现其美元兑换黄金的承诺，导致三次美元危机。1973年，尼克松总统决定放弃金本位，不再承诺美元兑换政府黄金，于是美元与黄金彻底脱钩，布雷顿森林体系解体。摆脱了黄金的束缚，美元摇身一变，成为一种信用货币：大家都相信美国的经济实力，相信美元具有购买力。

流行全球的纸币，彻底摆脱了实物货币和实物价值基础的束缚，是高级的货币形式。其价值主要依赖于国家机器强制和人们的普遍信仰。纸币本身毫无价值，具备了一定的“虚拟性”。如果货币形式继续向前发展，就有可能出现某种形式的数字货币，继承纸币的优势，克服纸币的多种缺陷。这就是数字货币。

#### 数字货币属性

不妨将数字货币与黄金做个对比。

从金银的特征来看，体积小，稀缺性高，价值大，容易分割，质量均匀，不会腐烂变质，这些数字货币全都满足，而且在每一项上都完爆黄金白银。

  1. 体积小，稀缺性高，价值大。数字货币是虚拟化的，没有体积，也不占据太多存储空间。比特币的稀缺性是比特币软件自身限制的，任何人都无权改动，总量固定为2100万枚，一万年不变，因此其稀缺性是确定的、透明的。
  2. 容易分割。数字货币是完全数字化的，理论上可以无限细分。当前数字货币一般可以分割到小数点后八位。
  3. 质量均匀。因为数字货币是数字化的，自然是质量均匀的、相互一致的，不像金银那样存在纯度、成色和质量之说。
  4. 不会腐烂变质。数字货币存在于互联网上，软件和数据都有无数副本，没有变质和腐烂的可能性。
  5. 便于携带。数字货币没有物理实体，携带非常方便，只需要携带私钥即可。一张纸或者几十 K 大小的钱包文件就能轻松带走。
  6. 难以伪造。数字货币是基于去中心化的共识机制和区块链技术的，伪造的假币和花两次（双花）问题在交易广播出去后会被其他节点拒绝，自然就无法流通，因此，数字货币体系内不存在假币和伪造的可能性。相反，纸币的伪造是各国屡禁不止的大问题。为了防伪和打击假钞，各国政府都会花费大量人力物力财力。

#### 价值基础

数字货币不仅优于黄金，更是纸币进一步数字化、互联网化的必然结果，是21世纪的新货币。实际上，流行了一百多年的纸币系统，已经慢慢开始数字化和互联网化了，如支付宝、信用卡等，只不过它们依然依附于法定纸币系统，有天然的缺陷。

以比特币为代表的数字货币，继承并发扬了法定纸币的所有优势，实现了彻底的数字化和互联网化，是纸币进一步虚拟化的必然产物。

综合来看，数字货币价值的三大基础是优良性质、支付网络和普遍认同。

首先，数字货币本身具备一系列优良特性，包括数字化、互联网化、可分割性、密码学安全性、去中心化、高度的透明性和稀缺性、成本极低、无国界、零门槛、公平性、不可伪造性、不可篡改性、匿名性，等等。

其次，数字货币本身内置支付网络，而传统金融的发行和流通环节分开，两者有本质不同。目前来看，支持数字货币的支付网络越来越完善。

最后，由于数字货币的一系列优异性质，具备巨大的前景和无穷的可能性，其用户数量激增，越来越多的大众和投资者开始关注数字货币。短短几年中，数字货币获得了飞速发展，新模式新概念层出不穷，业界对于未来以数字货币为主导的数字经济也越来越充满信心，对数字货币的普遍认同正在快速形成。

可以预见，未来数字货币会逐步走向主流人群，成为互联网经济的主导货币。

**比特币是升级版的支付宝**

如果拿支付宝来类比，比特币是去中心化的升级版的支付宝。支付宝在国内实现了一个庞大的生态系统，成功地成为一个垄断性的金融中介。而比特币等是全球化的，是无中心的，是内置清算的交易网络，创新性和发展潜力将可能超过支付宝。

#### 投资属性

站在投资角度，数字货币至少具有以下属性：

**100%的互联网基因**

数字货币诞生于互联网，是活在互联网上的幽灵，具有100%的互联网基因。

**公平性**

每个人都可以参与数字货币的投资，也可以随时退出，进入和退出几乎零门槛。数字货币的公平性并不是指对每个投资者都有相同的回报率。

**无国界与全球化**

数字货币自诞生起就在互联网上自由穿行，无需得到主权国家的批准和认可。

**透明性和不可伪造性**

绝大多数的数字货币都是开源项目，源代码全部公开，所有交易都记录在区块链上，从根源上杜绝了假币存在的可能性。

**发行机制事前确定且不可更改**

不同数字货币都有确定的发行量和增发机制（如减半、固定通胀率、递减通胀率等），任何人都无法私自更改其发行量和发行机制。

**去中心化**

不存在一个中心化实体，自身是由成千上万分布在世界各地的节点来运行、维护和发行新币的。节点越多的数字货币，生命力越旺盛，越不可摧毁。

**高波动性**

数字货币的价格波动性较高，远远超过股票、基金、商品和房产。投资数字货币，最好有一颗强大的心脏。

**高知识壁垒**

数字货币是多学科融合的产物，典型的技术密集加知识密集。学习和理解数字货币，需要投入大量精力。

此外，数字货币还有一些特征，包括7天24小时交易，准实时交割，无涨跌幅限制，做多、做空。

接下来两节，我们将重点讨论区块链投资的主要问题和一般原则，敬请期待。

