大家好，我是丹华。本节我们接续上一节内容，继续探讨区块链投资。主要内容包括：区块链投资思维，和区块链投资陷阱。

### 区块链投资思维

鉴于区块链与传统投资品的差异是如此之大，我们认为，有必要建立一套适用于区块链投资的思维方式。包括：

  * **价值观高于一切** 。区块链技术之所以诞生，核心目的是要服务于去中心化的价值观。相较于技术上的选择，价值观上能够妥协的空间并不大。
  * **币本位思维** 。币圈一切以代币拥有量为衡量标准。投资者在找到靠谱的项目以后，应尽一切努力持有更多数量的代币。
  * **开源优于不开源，公链优于联盟链，有币优于无币** 。开源要求与区块链的技术特征相匹配：开放、安全性要求高、多学科、快速进化、节点的全球化和去中心化。联盟链和无币区块链，仅仅是传统业务的区块链化改造，目的是为了巩固原有巨头的垄断地位，不改变行业格局，将区块链退化为一种不伤筋动骨的中心化信息技术。更重要的是，这种模式也无法发挥出区块链技术的所有潜力。
  * **先发优势与后发优势** 。投资者和创业者都应深刻理解区块链项目的先发优势和后发优势。先发优势是指随着时间和经验的累积优势逐渐扩大，后发优势是指后来者可以充分利用前人的成功技术、模式和经验教训，不需要自己重新摸索一遍。以社区运营为例，同时存在先发优势和后发优势。社区运营的越早，你就能够越早地建立起管理社区的经验和知识。然而整体来看，行业对区块链的这种开源社区的认识和积累依然不够，在治理、激励、运维和法律问题上都并非成熟，后来者完全可以站在前辈们实践过的模式中“优中选优”“逐步迭代”，打造更好的社区。

假定你在筹划一个创业项目。按重要性排序，有 ABCD 是个要素能够导致你项目的最终成功。那么，你应该集中资源努力创新的首先是 AB 两项。如果资源有限，CD
两项可以采取拿来主义的态度，选择当前行业的最佳操作即可。

### 区块链投资陷阱

区块链创业和投资，与传统的互联网项目开发和投资有所不同。大多数创业者和投资者，很容易掉进一些听起来貌似有道理的陷阱。这里仅分享一些个人的观察和体会，以求抛砖引玉。

**试错法+快速迭代**

传统的互联网思维，特别追求敏捷开发、快速迭代、最小可用产品等，这一套打法在区块链却行不通。因为，与传统项目创造的是用户体验不同，区块链创造的是用户的资产，是真金白银，任何的错误和疏忽都可能导致用户的代币资产被盗或者遗失。因此，主链的开发对技术和安全的要求非常高，发布前的测试至关重要。

另外，中心化的互联网项目中，快速迭代指需要用户升级到最新版本即可，除了兼容和数据外，其他的问题不大。而在区块链中，因为网络是去中心化的，新版本要接续在旧版本生成的区块链上继续工作，因此这种新旧区块的继承性意味着，新旧版本的兼容将是升级要考虑的最核心的问题。而且成熟的区块链上都有大量的应用建立在上面，每一次升级都要求这些应用的开发者也对应升级和迁移。越成熟的区块链，升级成本越高。区块链的重要升级往往意味着硬分叉和网络的分裂。显然，开发者应尽力避免频繁升级。

创业者应清醒地区分自己项目的核心是什么，外围是什么。核心应尽可能地拿在手里，保持控制力，实现高效和稳定。外围开发则可以交给第三方或者激励社区去补足。

**平移传统模式**

当前区块链创业热潮中，有一个错误的趋势是，平移传统。即，传统世界里有什么，我们就在区块链世界里平行复制一个。有些领域也许可以，但大多数领域这个方向都可以是死路一条。下一代的社交网络绝不会是
Facebook，下一代的支付应用绝不会是支付宝，下一代的银行也绝不是工商银行。无论投资还是创业，都应警惕那些“无脑平移传统”、没有结合区块链颠覆特征的项目。

**抱大腿**

有些传统领域是典型的寡头垄断，比如能源、金融等。有些创业者认为，应该找一个传统巨头合作，抱大腿，这样成功概率较高。实际上大错特错。传统巨头实力雄厚，官僚主义加上决策流程长，上下认知不统一等，合作中很容易发生低效，甚至因领导变动导致项目流产的情况。与其抱大腿，不如发挥聪明才智自己单干。

**主攻主流市场**

不要急于攻克主流市场。宁可方向模糊，也不要醉心于那些“看起来市场很大”的领域。主流市场是被主（chuan）流（tong）的思维所定义的，区块链世界里的行业分类，必然不同与传统的工业分类体系。我们对未来的预期都被过去的观念和潜意识所紧紧束缚。世界改朝换代，是从今天不起眼的、主打边缘需求的细分市场（niche
market），逐渐演化为人人接受的、主流市场（mainstream
market）。盯住新的未被满足的需求，持续的腐蚀和渗透，而不是与传统巨头硬碰硬。放弃主流市场能够带来一个竞争上的优势，那就是：在主流市场，你会遇到非常多的竞争对手，瞬间红海；细分市场因为市场容量有限，竞争程度则要缓和的多。

**急于落地**

我清晰地记得，上一轮牛熊周期（2013-2015）时，无数的行业大佬宣称，比特币和区块链要真正发挥其价值，一定是要有杀手级的落地应用才可以。不然，将永远无法摆脱投机泡沫的坏名声。本轮牛市过后，不得不承认，杀手级的应用依然非常少。因此，保持一颗平常心，不要太计较你的技术平台能不能马上落地。也许要等到所有构件都成熟的时候，杀手应用才会灵光一现诞生在我们的脑海里。

**过于专业**

区块链项目多数是需要多学科知识的，应保持开放。大量的 IT
开发者过于聚焦于一两个技术方向，认为技术压倒一切，忽视了博弈论、经济学、社区、群体心理学等维度，可能会错过一些机会。连 V
神都在不断拓展自己的视野，我们实在没有理由相信纯粹的技术方案能够解决一切拦路虎。不要狭窄地专业，要多学科融合，巧妙地解决问题。

**假的生态系统**

因为社区是如此地看重生态系统，因此有些讨巧的创业者开始构建虚假的生态系统，试图营造一个欣欣向荣的假象。比如，各种无关或无实质性内容的战略合作、虚假的应用开发、虚假的代币应用场景拓展、炮制众多的链上空气币以支撑主链代币、到处开会露面、线下聚会、疯狂拉微信群等等。总之造假要造全套，不由得你不信。投资者应有基本的常识，并对“热血传销”保持合理的质疑精神，识别那些“纸老虎”社区和“虚拟”的生态系统。

下一节，我们将介绍更接地气的内容——如何买卖数字货币，敬请期待。

