大家好，我是丹华。非常激动又非常不舍地发现，我们走到了区块链全景课的最后一节。

不论是对读者，还是对我个人，这都是一个漫长的旅程。每周三篇，意味着持续的写作压力。到今天，终于能够松一口气。

临别时刻，想聊的话题非常多，我们挑选了最有意义、也最重要的以下几项：

  * 小结：本系列有哪些干货？
  * 带着怀疑往前冲：会不会我们全搞错了？
  * 创业警示1：团队实力不足
  * 创业警示2：对竞争优势的忽视
  * 公链的未来
  * 交易所格局已定？
  * 国内监管隐忧：创业空间被压缩
  * 对创业者的忠告
  * 对投资者的忠告

**小结：本系列有哪些干货？**

  * 我们全面介绍了数字货币、区块链、投资和行业应用；
  * 分解了区块链技术的四大支柱：共识机制、密码学、分布式账本技术和智能合约（第5，6，7，8篇）；
  * 将区块链比喻为多面怪，探索了区块链革命的20个维度（第9，10，11篇）；
  * 深入探讨了如何投资区块链（第14，15，16篇）；
  * 阐述了一个实用性的、自洽的三层次的数字货币投资分析框架（第18，19，20篇）；
  * 数字货币价值和泡沫的分析（第13，22，23篇）；
  * 7个区块链+行业应用的深度分析和案例剖析（第26，27，28，29，30，31，32篇）；

我们没有侧重于技术细节，同时也没有侧重于投资和炒币，而是采用了一个全面、均衡、有一定前瞻性和分析深度的视角，努力将区块链的“360度全景”展示给读者，而不需要任何的技术背景和基础知识。

**带着怀疑往前冲：会不会我们全搞错了？** 接触到比特币和区块链之后，所有人都会变得激动万分。我们对未来世界充满了不理性的幻想和理性的推测。

本系列中就包含了这样的幻想和推测，包括两个部分。

第一，在本系列《多面怪区块链——颠覆性何在》的三篇分享中，我们讨论了区块链革命的20个不同维度，将理性推理发挥到了极致，以此来展示区块链可能带来的多侧面的颠覆性力量。

其次，在第三篇里，我们介绍了七个行业应用区块链技术的可能性和优势，包括金融服务，医疗健康，供应链管理，资产交易，物联网，知识产权和会计审计等。

跳出来反思一下，我们会不会哪里搞错了?

也许，区块链革命没有那么强大的颠覆力，仅仅是一个“去中心化的数据库技术”？

也许，区块链+行业，不是我们想象的联盟链模式+原有巨头主导，最后演变成各垂直领域内的 IT 升级？而是全新的模式，全新的降维打击，我颠覆你与你无关？

也许，区块链颠覆行业，不会形成区块链金融、区块链医疗这样平行于传统的结构，而是一链统天下？

会不会渗透并非从主力战场开始，而是从边缘和非主流人群开始？

会不会当前行业所谓的最佳操作，其实都是最佳陷阱？

因为短期竞争而衍生出的无数技巧和策略，真的是必需的吗？

迎接一个万事都透明确定、智能合约驱动的社会，我们真的准备好了吗？

只有稳定的规则才能写入区块链，才能成为共识规则。朝令夕改的行业可以上区块链吗？
2018年，区块链行业从疯狂到冷静。之前的写白皮书拉群发币，各种旗号，各种论坛。之前的扎堆分叉，海量的糖果。扎堆的公链开发，扎堆的交易即挖矿，扎堆的短新闻，扎堆的市值管理与回购。总之，什么热就追什么，什么都进化成工厂化运作。

  * 当我们处在局中，我们都觉得这他妈就是未来，不做不行。
  * 等到尘埃落定，才发现，原来都不可持续。

没有人能透视未来，我们只能带着怀疑往前冲。

**创业警示1：团队实力不足**

团队实力不足是一个很难展开认真讨论的话题。毕竟，没有人愿意承认自己实力不足。

而且，没有雄心壮志，缺乏自信的人，是不会出来创业的。

然而我们确实看到了一系列的创业团队失败和受挫的例子。

区块链是多学科的产物，区块链创业对团队的能力集合提出了很高的要求。对公链开发团队更是如此，技术，安全，社区运营等。任何一次的程序漏洞，资金被盗或者被动硬分叉，都会对项目造成巨大打击，对公众信心造成实质损害。

无论外部环境如何变化，技术上的创新永远是“硬实力”，成功的项目都有技术上的重大突破。区块链领域方兴未艾，到处可见广阔的处女地，技术优势将是未来竞争的焦点之一。

**创业警示2：对竞争优势的忽视**

接触过很多创业团队，除了忽悠和空气项目外，多数团队没有想清楚的问题是，自己的竞争优势是什么？

竞争优势是你区别于其他人的独特的地方，是你活下来的武器和堡垒。很多项目，除听很有前途，但一旦有人做出来，绝对是一窝蜂的复制品。你是第一个吃螃蟹的，但后面立马来了一大堆人，你连螃蟹脚都吃不到了。很多业务都没有竞争壁垒，很多人根本不愿去思考自己在什么条件下能够成功，为何能保住胜利果实？
别人凭啥不能复制你？

战略上的懒惰是致命的，这可是互联网。

**公链的未来**

公链有很强的网络效应，头部的币种赢家通吃。这对投资者来说是好事，但对创业者来说却是坏事。

尽管竞争日趋激烈，但我们认为公链永远有机会。公链的模式日渐成熟，但缺乏技术和模式上的重大突破，尤其是通用智能合约平台。新的公链方向值得探索，新公链探索者具有一定的后发优势，就是所有前辈积累下来的武器库和成功经验，都将成为你的铺路石。

**交易所格局已定？**

中心化的交易所则格局已定，全球分布，逐渐成长我们最讨厌的跨国公司的样子。

去中心化的交易所已经开始露出水面。据报道币安在发力研发去中心化交易所。谁能突破去中心化交易所，也将是史诗级的大机会。 **国内监管隐忧：创业空间被压缩**

众所周知，国内对于有币区块链一直采取禁止和取缔的态度，具体原因和逻辑也从未披露过。在全球主流国家都在试图将数字货币纳入监管框架，讨论比特币的证券属性，讨论是否批准衍生品时，中国的监管不仅没有向前走一步开始拥抱，反而后退了一步，开始大力绞杀。

2018年8月20日，微信封禁了几家主流的区块链和数字货币媒体的微信公众号。

8月28日，中国互联网金融举报信息平台将“代币融资发行”列入举报范围，(https://jubao.nifa.org.cn/ipnifa/range.html)
包括如下图所示的六类行为：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/b7d08160-af5b-11e8-85ef-dd986da3511e)

图片来源：中国互联网金融举报信息平台

在国内，ICO、数字货币交易和衍生活动已经确定性地贴上了“违法”的标签。对创业者来说，可以选择的方向已经被大幅压缩。

与发币和交易所有关的项目，只能选择出海，寻找区块链友好的国家。

现在合法且被鼓励的领域，只剩下区块链服务和技术开发了。

**投资者：代币买卖转入地下**

对国内的广大“币民”而言，封禁交易所直接断绝了数字货币对普通大众的可及性，中国市场已经完全被排斥在全球市场之外。投资者需要自己去寻找交易渠道。

**对创业者的忠告**

  * 不要想着割韭菜，搭上一生的名誉；
  * 不要想着空气币项目；
  * 打造一个技术扎实、运营强大的团队；
  * 寻求技术上的突破；
  * 构建自己的竞争优势；
  * 寻找那些没有人关注的领域；
  * 对创业方向和未来保持合理的怀疑；
  * 社区建设中区分核心粉丝和投机者；
  * 不要追随时髦的东西；

**对投资者的忠告**

  * 不要过于纠结哪里是底部；
  * 重视市场情绪特征，情绪而非价格决定底部；
  * 做好资金和交易规划，不要一把梭；
  * 认真做好研究调查的功课；
  * 尽可能聚焦市场地位已经确立的主流币； 
  * 相信自己，相信常识； 祝大家一路走好，再见！

