### 面试前你需要梳理的内容

除了技术和项目方面的内容，下面这些内容也是面试官感兴趣的，需要提前准备好。

**公司的业务和技术架构**

整体的业务流程和自己负责的业务模块，这些都是需要提前准备好的内容，因为业务和技术是相辅相成的。另外最好自己先尝试画几遍公司的技术架构图，把整体的逻辑梳理好，在实际面试中可以现场把图画出来，边画边描述一些技术细节和相关联的业务过程，这样可以很好地表现出你对架构和业务的理解。

**数据本身和服务器集群**

做大数据的最关注的东西可能就是数据和集群规模了，所以我们需要提前准备好这个方向的一系列问题，因为有些细节可能在实际工作中是注意不到的。集群的日增量数据有多大？集群的全量历史数据有多少？有哪些类型的数据？数据来源是那里？大数据集群有几台服务器？各个大数据组件是怎么在服务器上分布的……

**团队组成和各自负责的模块**

大数据团队的工作内容大致可以分为“大数据开发”、“大数据平台开发”、“大数据运维”等，更细的会有“数仓开发”、“ETL 开发”、“BI
开发”等，更粗的可能一两个人就干了所有人的活。每个公司根据具体的情况会有不同的着重点，所以人员分工哦度不同。这些问题如果不清楚需要好好地和前同事聊一聊，如果不方便，可以自己给他们“安排”一下，但是要注重合理性，尽量贴合平时大家的工作内容来说明。

### 需要提前想好的开放题

这些问题一般都非常常见，一定要提前想好怎么说，因为这种开放式的问题到真正问到的时候，如果你没有准备，肯定会愣个几秒钟，然后努力边回想，边支支吾吾地表达，遇见过很多这样的求职者，所以这些内容最好还是提前准备好。

**项目中遇到最困难的部分是什么？你是怎么解决的？**

可以给你一点思路，架构上的，比如解决 Lambda 架构下流数据和批数据指标结果不一致的问题；技术上的比如，解决 Spark
计算过程严重的数据倾斜问题、实时复杂指标的实现和计算效率问题等等。解决的过程需要说明，困难的点在哪里，以及针对这个困难点的思考和极倔方案设计。

**架构上有什么不足的，可以提升的地方？**

需要思考公司目前架构的瓶颈，可以从系统的稳定性、数据的准确性、结果的时效性、集群资源分配的合理性等多方面去考虑，举个简单的例子，集群组件的分布不合理，造成
NameNode 所在服务器在凌晨多任务运行时负载很高，造成 NameNode
响应延迟，从而导致计算任务延迟，等等。具体内容大家可以自己去好好想一想，问题肯定是存在的，只是可能你没有发现。

**有没有做过组件的调优，具体的步骤是怎么样的？**

组件的调优是个很常见的问题，Spark、HBase、Flink、Hive
等组件网络上都有很多成套的调优方法论，但是如果你是把这些内容都直接背诵出来的话，我不清楚其他面试官的标准，至少我这边是肯定不行的，我希望听到的是一个处理流程，发现问题、定位问题、相关测试、解决问题的整个流程，其实大部分面试官需要的是解决问题的能力而不是背诵能力。

**你在技术上的优缺点是什么？**

这个问题就非常开放了，可以往深度和广度的方向去讲这个问题，具体的内容大家各不相同就不举例了，根据自身情况来准备即可，但是切记，不要自以为是也不要妄自菲薄，谦虚地展示出自己的优势即可。

### 如何介绍你的项目

**保证内容丰富性**

在面试前准备项目描述的时候，可以尽量把你的项目内容描述地丰富一些，别害怕，因为面试官没有亲眼目睹过你的项目执行过程，但是这不是在教你弄虚作假，而是在告诉你在公司中不要只专注于自己的一亩三分地，不然到跳槽面试的时候你就会后悔没有内容可讲，对于同事干的活，如果你能把实现细节，优化流程，架构设计等等内容都理解透彻，那么在你面试中涉及到这块内容也未尝不可，但是需要注意的是，如果你没有完全掌握，很容易造成“偷鸡不成蚀把米”的尴尬场面。

**保证项目难度**

像上面说的一样，项目的复杂度问题是需要在工作中就注意，不要等到面试的时候再临时抱佛脚，不然你会找不到那么多可以说的素材，有人会说平时的工作也没有太大的复杂度，确实，实际项目的内容可能由于人力，业务等问题你没法把控，但是对于这个项目你需要有自己的思考，怎么把这个项目做得更好，怎么解决项目中的瓶颈问题等等，项目复不复杂根本上来源于你愿不愿意折腾。

**适当地引导和暴露亮点**

为什么要说“适当地“，因为很多面试者为了可以表现自己所谓的亮点，会出现答非所问的情况，比如我问的是 Spark 的优化实践，你却答的是 DAG
划分的底层源码流程，就因为你看过那部分的源码，觉得这部分是亮点，这样的情况不仅没有把你的亮点展现出来，还会让面试官给你的理解能力减掉一些分，印象分也大打折扣。

但是引导还是要引导的，要等面试官主动来挖掘你的亮点的话，这个面试过程就会显得很被动，可以适当地转移一下提问的方向，比如“抱歉，这块的内容不是我负责的，所以细节实现上我不是非常了解，我比较熟悉的是
xxxx
这块内容”。另外，转移的这块内容必须是和面试官提问的内容是有一点相关的，这样才不会显得那么突兀，而且这招也不能频繁使用，不然面试官会有一种被你牵着走的感觉，这也是不好的信号。

**表达**

另外，面试中经常会遇到我们回答不出来的问题，可能是理解不够，也可能是这块压根就不是你负责的，面对这种情况可以实话实说，不需要支支吾吾，语言表达能力也是面试考察的一个重要指标，但是如果一问三不知你就得考虑下是不是你面试的准备过程是不是有问题了，另外上一篇也说了，简历上写得内容，最好是你百分之百掌握的，如果不理解的内容干脆就别写。

