接下来的的几节课，我们会来 **设计和实现 Maque IotHub 的上行数据处理和存储的功能** 。

### 接收上行数据

在《[MQTT
协议快速入门](https://gitbook.cn/gitchat/column/5be4f4df2c33167c317beb8c)》的讨论群里，问的一个比较多的一个问题就是："服务端怎么接收客户端发送的数据呢？"

这里我想先做一个说明，在 MQTT 协议的架构里面，是没有"服务端"和"客户端"的概念的，只有"Broker"和"Client"，所以 EMQ X
说自己是一个 MQTT Broker，而不是 MQTT 的 Server。而服务端和客户端，是我们在 MQTT 协议的基础上构建的 C/S
结构的平台或者业务系统里面的概念，所以我们需要做一些抽象，让这两组不太相干的逻辑实体能匹配起来。

在我们的架构里，IotHub Server 就是服务端，设备就是客户端，IotHub Server
有一个最基础的功能就是接收设备的数据并存储，那么怎么来实现呢？我们来看一下可能的几种方案。

#### Pure MQTT 的方案

这个方案使用 MQTT 协议框架内的实体来实现设备上行数据的接收功能。

像前面说的一样，MQTT 协议架构里没有"服务端"和"客户端"，那么 IotHub Server 需要接收设备端的数据，它需要和设备一样，以 MQTT
Client 的身份接入 EMQ X Broker，订阅相关的主题来获取数据：

  1. 设备端发布消息到特定主题，例如 "data/client/:DeviceName"；
  2. IotHub Server 启动一个 MQTT Client，接入 EMQ X Broker，并订阅主题 "data/client/+"；
  3. IotHub Server 的 MQTT Client 接收到消息后，将消息存入数据库。

这是一个可行的方案，但是存在单点故障的问题。MQTT Client 挂了怎么办？当数据量很大时，这个 Client
是否能够处理得过来，这会不会成为系统的瓶颈？

我们可以往前走一步，将设备分片，设备在订阅的时候先随机生成一个 1 ～ 20 的随机整数 SliceID（假设这里我们要分为 20
片），然后设备将数据发布到 data/client/:SliceId/:DeviceName。在 IotHub Server 端，可以启动最多 20 个
MQTT Client，分别订阅 data/client/1/+ 到 data/client/20/+ 这20个主题。通过这样的方式，我们将数据流从一个
Client，分散到了最多 20 个 Client，减少了这块成为系统瓶颈的可能性。但是这个解决方案仍然有一个问题，当 IotHub Server
端的某一个 MQTT Client 挂了以后，有一部分的设备数据上传会受到影响，直到这个 MQTT Client 恢复为止。

我们还可以更进一步。EMQ X
Broker支持一个功能，称为共享订阅，可以在[这里](https://developer.emqx.io/docs/broker/v3/cn/guide.html#shared-
subscription)找到关于共享订阅的文档。共享订阅的实现很简单，只需要订阅具有特殊前缀的的题即可，目前共享订阅支持2种前缀`"$queue/"`和`"$share/<group>/"`，且支持通配符"#"和"+"，我们可以来做个实验：

在两个终端上运行：`mosquitto_sub -t '$share/group/topic/+'` ，并在第三个终端上运行： `mosquitto_pub
-t "topic/1" -m "test" --repeat 10`

我们会发现再运行 mosquitto_sub 的两个终端上会分别打印出 test，加起来一共十次。

> '$share/group/topic/+' 中 group 可以为任何有意义字符串； 在 Publish 的时候不再需要加上共享订阅的前缀；
> 这里为了方便验证，将 EMQ X 设置成允许匿名登录； 可以在
> [mosquitto.org](https://mosquitto.org/download/) 找到如何在你的系统上安装 mosquitto MQTT
> client。

EMQ X Broker 会按照某种顺序依次把消息分发给共享订阅者，实现某种意义上的订阅者负载均衡，可以在`< EMQ X
安装目录>/etc/emqx.conf`中修改配置项`broker.shared_subscription_strategy`，对分发的策略进行配置。

  * random：默认值，所有共享订阅者 **随机选择** 分发。
  * round_robin：按照共享订阅者 **订阅的顺序** 分发。
  * sticky：分发给 **上次分发的订阅者** 。
  * hash：根据发布 Client 的 ClientID 进行分发。

如果使用共享订阅的方式来实现 Server
端接收设备端数据，我们就可以根据数据量动态的增添共享订阅者，这就不存在单点故障，也具有良好的扩展性。唯一的缺点是，这种方案引入了多个 MQTT Client
这样额外的实体，提高了系统的复杂性，稍稍提高了开发、部署和运维监控的成本。

#### Hook based 方案

这个方案会 **使用 EMQ X 的 Hook 机制实现设备上行数据的接收功能**

在第一部分，讲设备连接状态时，我们已经了解 EMQ X 的 Hook 设计，并用到了 EMQ X 自带的 WebHook 插件。和设备上线和下线一样，EMQ
X 会在有 Publish 的时候将 Publish 的信息通过 Hook 传递出来：

    
    
    {
        "action":"message_publish",
        "from_client_id":"C_1492410235117",
        "from_username":"C_1492410235117",
        "topic":"world",
        "qos":0,
        "retain":true,
        "payload":"Hello world!",
        "ts":1492412774
    }
    

这时，我们就可以对数据进行存储和处理，实现接收设备的上行数据。基于 Hook 的方案不用在 Server 端建立和管理连接到 Broker 的 MQTT
Client，系统复杂度要低一些。在本课程中，Maque IotHub 会使用基于 Hook 的方案来实现上线数据的接收。

> 基于共享订阅和基于 Hook 的方式都是在生产环境可以用的解决方案，Maque IotHub 使用基于 Hook
> 的方式只是因为这样开发和部署要简单一些，而不是因为基于 Hook 的方案相较于共享订阅有明显的，决定性的优势。

### 定义数据格式

最后让我们来定义一下上行数据的格式，在 IotHub 里， **上行数据由两部分组成：负载和元数据** 。

  * 负载： **负载（Payload）是指消息所携带的数据本身** ，比如传感器在某一时刻的读数。负载可以是任意格式，例如 JSON 字符，或者二进制数据。它的格式是由业务系统和设备之间约定的，IotHub 不对负载进行解析，只负责在业务系统和设备之前传递负载数据并存储。这部分数据包含在 Publish 包的消息体中。
  * 元数据： **元数据(Metadata)，是指描述消息的数据** ，包括消息发布者的身份（ProductName, DeviceName）、数据类型等，在 IotHub 中，上线数据使用 QoS1，所以还需要在接收端对消息进行手动去重，那么在元数据中还会包含消息的唯一 ID，在后面我们还会看到更多的元数据类型。元数据的内容包含在 Publish 包的 Topic Name 里面。 IotHub 会对元数据进行解析，以便做后续的处理。

* * *

这一节， **我们选择了接收上行数据的实现方案，并定义了上行数据的格式** 。下一节， **我们开始设计 IotHub 的上行数据处理功能** 。

> 注意！！！ 为了方便学习和技术交流，特意创建了读者群，入群方式放在 第 1-5 课 文末，欢迎已购本课程的同学入群交流。

