这一节我们来设计 IotHub 的下行数据处理功能。

### 功能设计

Maque IotHub 的指令下发系统有以下一些功能。

  1. 业务系统可以通过 IotHub Server API 提供的接口向指定的设备发送指令，指令可以包含任意格式的数据，比如字符串和二进制数据。
  2. 指令可设置过期时间，过期的指令将不会被执行。
  3. 业务系统可在设备离线时下发指令，设备在上线以后可以接收到离线时由业务系统下发的指令。
  4. 设备可以向业务系统回复指令的执行结果，IotHub 会把设备的回复通知到业务系统，通知包括：哪个设备回复了哪条指令，回复的内容是什么。

### DeviceSDK 端实现

#### 主题规划

和上行数据处理一样， IotHub 会把 **指令的元数据** 放在主题名中，为了接收下发的指令，设备将订阅以下的主题：

`cmd/:ProductName/:DeviceName/:CommandName/:Encoding/:RequestID/:ExpiresAt`

这个主题的第一层级代表的是 **指令的类别** ，目前固定为
cmd，代表普通的下行指令，后面我们还会看到其他类型的指令。后面的各个层级代表一种指令的元数据，下面把这些元数据的意义都解释下：

  * **ProductName、DeviceName** ：这两个元数据很好理解， **代表接受指令的设备名称** ，设备用自己的 ProductName 和 DeviceName 进行订阅。
  * **CommandName** ： **指令的名称** ，比如重启设备的名称可叫做 reboot。
  * **Encoding** ： **指令数据的编码格式** ，由于 IotHub 提供给业务系统的接口是 HTTP 的，同时 IotHub Server 也是调用 EMQ X 的 RestAPI 发布指令，所以如果发布的指令携带的是二进制数据，就需要对这个二进制数据进行编码，让它变成一个字符串。当 DeviceSDK 接收到二进制的指令数据时，需要按照相应的编码方式解析出原始的二进制数据。Encoding 可以有两种值，plain 或者 base64，plain 代表未编码，指令数据为字符串的时候使用，base64 代表 Base64 编码，指令数据为二进制数据时使用。
  * **RequestID** ： **指令的编号** ，有两层意义，第一，和上行数据的 **MessageID** 一样，用来做消息去重；第二，用于 **唯一标识一条指令** ，设备在回复指令的时候需要带上指令的 **RequestID** 。
  * **ExpiresAt** ： **可选，指令的过期时间** ，格式为 Unix 时间戳。如果指定了 ExpiresAt，那么 DeviceSDK 在收到指令时会检查当前时间是否大于 ExpiresAt，如果是，就直接丢弃掉这条指令。

> 如果说我们统一都对 Payload 进行 Base64 编码的话就可以省去 Encoding 这个层级，我们增加这个层级的目的是
> **尽量减少设备端不必要的计算** ，如果发送的指令数据是 ASCII 字符串就不用再 Decode 了。你可以根据具体情况来决定是否需要这个层级。

#### 如何订阅主题

一般来说，按照 MQTT 的方式，DeviceSDK 可以这样来订阅上面的主题：

    
    
    client.on('connect', function (connack) {
        if(connack.returnCode == 0) {
            if (connack.sessionPresent == false) {
                client.subscribe(`cmd/${this.productName}/${this.DeviceName}/+/+/+/#`, {
                    qos: 1
                }, function (err, granted) {
                    if (err != undefined) {
                        console.log("subscribe failed")
                    } else {
                        console.log(`subscribe succeeded with ${granted[0].topic}, qos: ${granted[0].qos}`)
                    }
                })
            }
        }else {
            console.log(`Connection failed: ${connack.returnCode}`)
        }
    })
    

> `cmd/${this.productName}/${this.DeviceName}/+/+/+/#`正好可以匹配到接受指令用的主题，因为
> ExpiresAt 这个层级是可选的，所以用放在最后的#号来匹配，我们以后在设计主题的时候，尽量把可选的层级放在最后面。

除了这种方式以外，我们还可以利用 EMQ X 的"服务端订阅"功能更高效和灵活地进行订阅。服务端订阅指的是，当 MQTT Client 连接到 EMQ X
Broker 时候，EMQ X 会按照预先定义好的规则自动为 Client 订阅主题。用这种方式设备不需要再发送 Subscribe
了，增加和减少设备订阅的主题也不需要改动设备的代码了。

在后面实现的课程中，我们会看到如何使用 EMQ X 的"服务端订阅"功能。

#### 消息去重

回想一下在处理上行数据的时候 IotHub 是怎么实现消息去重的：IotHub 会把已收到消息的 MessageID 存入 Redis
中，每次收到新消息的时候都会拿新消息的 MessageID 去和已收到的比较，如果找到有相同的，就丢弃收到的消息。同时，限制 MessageID
的存储，不会让存储空间无限增大。

同样，在 DeviceSDK 这端，我们也需要找到这样一个存储 RequestID 的缓存来帮助我们进行消息去重，这个缓存最好有以下的特性：

  * 是 key-value 存储；
  * 可以设置 key 的有效期；
  * 可持久化，设备掉电也不会丢失已存储的 RequestID。

由于本课程使用的是 Node.js 来实现 DeviceSDK，我们会用一个 Node.js
版本并满足上述要求的缓存实现。如果你是在其他语言或者平台上进行设备端的开发，你需要找到或者自己实现一个类似的缓存。

#### 回复指令

当设备需要回复指令时，它需要向一个特定的主题发布一个消息。同样地，我们把这个 **回复的元数据** 放在主题名中， **回复的数据** 放在消息的负载中：

`cmd_resp/:ProductName/:DeviceName/:CommandName/:RequestID/:MessageID`

  * **ProductName、DeviceName** ：标识回复来自于哪个设备。
  * **CommandName** ：所回复的指令名称。
  * **RequestID** ：所回复的指令的 RequestID。
  * **MessageID** ：因为回复本身也是一条上行数据，也需要 MessageID 来唯一标识自己，以实现消息去重。

### IotHub Server 端实现

IotHub Server 有个功能，提供接口让业务系统调用来向指定的设备发送指令；将设备对指令的回复转发回业务系统。

#### IotHub Server API

IotHub Server API 提供一个 HTTP 接口，业务系统通过该接口向设备下发指令。业务系统需要提供设备的 ProductName 和
DeviceName，指令名称和指令数据。这里要主要的是，因为 IotHub Server 提供的是基于 HTTP 的 REST
API，所以在下发二进制指令数据时，业务系统需要预先将二进制数据进行 Base64 编码，并且提供指令数据的编码格式 Base64 或
Plain（未编码，用于传输字符串类型的指令数据）

> 我的建议是尽量使用字符串类型的指令数据，简单、好调试，如果要下发较大的二进制文件，可以用另外的途径，在 OTA 升级这一节我们再作具体介绍。

#### 指令回复通知业务系统

和处理上行数据一样， IotHub 使用 RabbitMQ 对业务系统进行通知，当 IotHub 收到设备对指令的回复时，会向名为
"iothub.events.cmd_resp" 的 Exchange 发布一条消息，包含 DeviceName、指令名、指令的 RequestID
及回复数据等内容。 Exchange 的类型为 Direct，RoutingKey 为设备的 ProductName。

* * *

这一节设计了 IotHub 的下发指令功能，接下来我们开始来实现这些功能。

