到目前为止， IotHub
一次只能对一个设备下发指令，假如业务系统需要对多台设备同时下发指令，应该怎么做呢？我们可以将设备进行分组，业务系统可以通过指定指令的设备组，来实现指令的批量下发。

### 设备分组

来看一下这个场景，业务系统要关闭二楼所有的 10 个传感器，在目前的 IotHub 功能设计下，业务系统需要调用 10 次下发指令接口，这显然是不合理的。
以 MQTT 的解决方案来说，这 10 个传感器都订阅一个 topic，比如:
sensors/2ndfloor，只要往这个主题上发布一条消息就可以了，不需要每个设备都发布一次。

以上就是 IotHub 设备分组要实现的功能，业务系统可以通过 IotHub Server API 提供的接口，给设备设置一个或者多个标签，同时Server
API提供接口，可以根据标签批量下发指令。 这样就实现了类似于设备分组的功能，拥有相同的标签的设备就相当于属于同一分组。

有两个问题是设备分组功能需要去解决的。

第一个是 **设备如何去订阅相应的标签的主题** ，到目前为止，IotHub 的设备端是通过 EMQ X
的服务器订阅功能完成订阅的，这设备分组的场景下，设备的标签是可以动态增加和删除的，所以无法使用 EMQ X 的服务器订阅功能。那么我们只能使用 MQTT 的
subscribe 和 unsubcribe 功能来完成标签的订阅。

第二个是 **设备如何知道自己应该订阅哪些标签的主题** ，在业务系统修改了设备的标签，IotHub 需要将设备的标签信息告知设备，这样设备才能去
subscribe 和 unsubscribe 相应的标签主题。IotHub 会同时使用 Push 和 Pull 模式来告知设备它的标签信息。

### 功能设计

我们会为设备添加标签，设备会根据标签的内容去订阅相应的主题，为了确保标签的内容可以正确同步到设备，我们会设计标签同步的 Push 和 Pull 模式。

#### 标签存储

Device 模型将新增一个 tags 字段，类型为数组。 **一个设备可以拥有多个标签** 。

#### 标签信息同步

**Push模式** ：当设备的标签信息发生变化，即业务系统调用 Server API 修改设备标签后，IotHub
将设备标签数组通过指令下发给设备，指令名为`$set_tags`。

**Pull模式** ：当设备连接到 IotHub 后，会发起一个 Resource 名为`$tags`的数据请求，IotHub
收到请求之后会将设备标签数组通过指令下发给设备，指令名为`$set_tags`。

结合 Push 和 Pull 模式，我们基本上可以保证设备能够准确地获取自己的标签。

熟悉 MQTT 的读者这里可能会有一个疑问，根据 MQTT 协议的内容，还有一个更简单的方案：每次设备标签信息发生变化以后，向一个设备相关的主题上发布一个
retained 消息，里面包含标签信息不就可以了吗？这样无论设备在什么时候连接到 IotHub 都能获取到标签，不再需要 Pull 了。

按照 MQTT 协议，理论上这样是更优的。但是是实际情况和 MQTT 协议是有一点出入的。MQTT 协议规定了如果 Client 不主动设置
clean_session = true，那么 Broker 应该永久为 Client 保存 Session，包括设备订阅的主题、未应答的 QoS>1
的消息等。但在实际情况中，Broker 的存储空间是有限的，Broker 是不会永久保存session的，大部分的 Broker 都会设置一个
session 的过期时间，可以在`< EMQ X 安装目录>/etc/emqx.conf` 里找到 EMQ X client session
过期时间的配置：

    
    
    zone.external.session_expiry_interval = 2h
    

默认情况下 EMQ X Client Session 的过期时间是 2 小时，换句话来说，QoS1 消息的保存时间是 2
小时，你可以根据项目的实际情况调整成更大的值。 但是 Broker 的存储空间是有限的， Session
始终是有过期时间的，这个是你在设计和架构中需要考虑到的。

> 阿里云 IoT的 QoS1 消息保存时间是7天。

如果我们修改了设备的标签以后，恰好设备离线超出了设置的 session 过期时间，那么设备就收不到标签相关的指令了。 所以这里我们加上了 Pull
模式来保证设备能获取标签数据。

#### 设备订阅

这里我们约定设备通过标签接收下发指令的主题名为：

`tags/:ProductName/:tag/cmd/:CommandName/:Encoding/:RequestID/:ExpiresAt`。

当设备收到`$set_tags`指令后，用自己已订阅的标签和`$set_tags`指令数据里的标签数组来对比。来确定需要 subscribe 和
unsubscribe 的标签。 在 MQTT 的架构里，client
是无法知道自己订阅了哪些主题的，所以设备需要在本地保存自己的标签，以便和`$set_tags`指令数据里面的标签进行对比，设备需要提供持续性的存储。

> 假设说设备的存储坏了（这是不可避免的），存储的标签数据没有了，更换了存储重新接入以后，设备对比 IotHub 发来的标签数组，是无法知道它应该
> unsubscribe 哪些标签的，所以设备可能会订阅到它不应该订阅的主题。这种情况下我的建议是设备使用新的 ClientID 接入。

在实际的项目我们一般会使用 EMQ X Broker
集群，加上设备的网络状态不是很稳定的情况下，有可能会出现标签指令乱序的情况，比如业务系统连续对一个设备的标签修改两次，结果第二次修改的指令比第一次修改的指令先到达，在设备端，第一次修改的内容就覆盖了第二次修改的内容。

为了避免这种情况的发生，`$set_tags`指令会带一个标签信息的版本号 tags_version：

  * 业务系统每次修改设备信息时，tags_version 会加 1；
  * 设备端收到`$set_tags`指令时，用指令里的 tags_version 和本地保存的 tags_version 对比，如果指令里的 tags_version 大于本地保存的 tags_version，才会执行后续的处理。

> 这里的 tags_version 只是用来应对 MQTT Pubulish 包未按照预定顺序到达设备时的情况，对于业务系统调用 Server API
> 对设备标签的并发修改，需要其他机制来应对，比如乐观锁，这个和本课程的主题无关，就暂行跳过，不再赘述和实现了。

* * *

这一节我们完成了 IotHub 设备分组的功能设计，下一节我们开始服务端的功能实现。

