这一节我们来设计和实现 IotHub 设备间通信功能。

### 设备间通信

到目前为止，我们在 MQTT 协议上抽象出了服务端和设备端，数据的流向是从服务端（业务系统，IotHub）到设备端，或者从设备到服务端。在某些场景下，接入
IotHub 的设备可能还需要和其他接入的设备进行通信，例如管理终端通过 P2P 的方式查看监控终端的实时视频，在建立 P2P
的连接之前，需要管理终端和监控终端进行通信，交换一些建立会话的数据。

两个不同的设备 DeviceA、DeviceB 作为 MQTT Client 接入 EMQ X Broker，他们直接进行通信的流程很简单，DeviceA
订阅主题 TopicA，DeviceB 订阅主题 TopicB，如果 DeviceA 想向 DeviceB 发送信息，只需要向 TopicB
发布消息就可以了，反之亦然。

不过 IotHub 和 DeviceSDK 需要对这个过程进行抽象和封装，DeviceSDK 需要对设备应用代码屏蔽掉 MQTT
协议层的细节，做到以下功能：

  * 设备间以 DeviceName 作为标识发送消息；
  * 当 DeviceA 收到 DeviceB 的消息时，它知道这个消息是来自 Device B 的，可以通过 Device B 的DeviceName对 Device B进行回复。

在 IotHub Server 端，需要控制设备间通信的范围，这里我们约定只有同一个 ProductName 下的设备可以相互通信。

### 主题名规划

为了接收其他设备发来的消息，设备会订阅主题：

`m2m/:ProductName/:DeviceName/:SenderDeviceName/:MessageID`。

其中：

  * **ProductName、DeviceName** ：和之前的使用方式一样， **唯一标识一个设备** （消息的接收方）；
  * **SenderDeviceName** ：消息发送方的的设备名， **表明消息的来源方** ，接收方在需要回复消息发送时使用；
  * **MessageID** ：消息的唯一 ID，以便对消息进行去重。 

也就是说，在设备间通信这个场景下，设备需要同时发布和订阅主题：

`m2m/:ProductName/:DeviceName/:SenderDeviceName/:MessageID`。

> 至于设备如何获取可发送消息的消息接收方
> DeviceName，就取决于设备和业务系统的业务逻辑了，业务系统可以通过指令下发、设备主动数据请求的方式等将这些信息告知设备。

接下来我们开始实现这个功能。

### 添加 ACL 列表

在 IotHub Server 端将这个主题加入设备的 ACL 列表：

    
    
    //Iothub_Server/models/device.js
    deviceSchema.methods.getACLRule = function () {
        const publish = [
            ...
            `m2m/${this.product_name}/+/${this.device_name}/+`
        ]
        ...
    }
    

> 你需要重新注册一个设备或者手动更新已注册设备存储在 MongoDB 的 ACL 列表。

### 服务端设备订阅

接下来配置服务端订阅，自动订阅这个主题：

    
    
    ## < E MQX 安装目录>/etc/emqx.config
    module.subscription.3.topic = m2m/%u/+/+
    module.subscription.3.qos = 1
    

然后运行`< EMQ X 安装目录>/bin/emqx restart`

### 设备端实现

#### 向设备发送消息

DeviceSDK 提供一个方法，可以向指定的 DeviceName 发送消息：

    
    
    //IotHub_Device/sdk/iot_device.js
    sendToDevice(deviceName, payload){
            if (this.client != null) {
                var topic = `m2m/${this.productName}/${deviceName}/${this.deviceName}/${new ObjectId().toHexString()}`
                this.client.publish(topic, payload, {
                    qos: 1
                })
            }
        }
    

主题名里的 :DeviceName 层级使用消息接收方的 DeviceName； :SenderDeviceName 层级使用发送方，即设备自己的
DeviceName；:ProductName 层级使用发送方的 ProductName，保证了设备只能给属于同一ProductName的设备发送消息。

#### 接受来自其他设备的消息

DeviceSDK 需要处理来自这个主题的消息，并用 event 的方式将消息传递给设备应用代码：

    
    
    //IotHub_Device/sdk/iot_device.js
    dispatchMessage(topic, payload) {
            ...
            var m2mTopicRule = "m2m/:productName/:deviceName/:senderDeviceName/:MessageID"
            var result
            var self = this
            ...
            else if ((result = pathToRegexp(m2mTopicRule).exec(topic)) != null) {
                this.checkRequestDuplication(result[4], function (isDup) {
                    if (!isDup) {
                        self.emit("device_message", result[3], payload)
                    }
                })
            }
             ...
    

DeviceSDK 会将发送方的 DeviceName 和 消息内容通过 "device_message" 事件传递给设备应用代码。

### 代码联调

接下来我们写一段代码来验证这个功能，我们会实现 2 个设备端，互相发送 ping/pong：

    
    
    //IotHub_Device/samples/m2m_pinger.js
    ...
    device.on("online", function () {
        console.log("device is online")
    })
    device.on("device_message", function (sender, payload) {
        console.log(`received ${payload.toString()} from: ${sender}`)
        setTimeout(function () {
            device.sendToDevice(sender, "ping")
        }, 1000)
    })
    device.connect()
    device.sendToDevice(process.env.DEVICE_NAME2, "ping")
    
    
    
    //IotHub_Device/samples/m2m_ponger.js
    ...
    var device = new IotDevice({
        productName: process.env.PRODUCT_NAME,
        deviceName: process.env.DEVICE_NAME2,
        secret: process.env.SECRET2,
       ...
    })
    device.on("online", function () {
        console.log("device is online")
    })
    device.on("device_message", function (sender, payload) {
        console.log(`received ${payload.toString()} from: ${sender}`)
        setTimeout(function () {
            device.sendToDevice(sender, "pong")
        }, 1000)
    })
    device.connect()
    

> 这里需要同时运行两个不同的设备端，所以新增了环境变量 DEVICE_NAME2 和 SECRET2 来保存第二设备的 DeviceName 和
> Secret，可以看到以下输出：
    
    
    ## m2m_pinger.js
    
    received pong from: D_nSy7k7W
    received pong from: D_nSy7k7W
    received pong from: D_nSy7k7W
    received pong from: D_nSy7k7W
    ...
    
    
    
    ## m2m_ponger.js
    
    eceived ping from: M-lKbbY80
    received ping from: M-lKbbY80
    received ping from: M-lKbbY80
    received ping from: M-lKbbY80
    ...
    

说明设备间的通信功能是正常工作的。

* * *

这一节我们设计和实现了 IotHub 的设备间通信功能，下一节我们来讨论一下设备的 OTA 升级。

