前面，我们分别从《剖析框架代码的结构》《剖析框架中的架构模式与设计模式》和《剖析通用机制与组件》等模块剖析了互联网分布式系统开发过程中的一些核心机制。本课程的目标是帮忙大家学习和掌握这些核心机制，从而构建属于自己的技术知识体系。作为总结性的一个话题，本文将围绕这一目标来展开进一步讨论。

### 技术人员成长的真实案例

基于整个课程的内容，笔者很想跟大家分享一些发生在身边的几件真实的事情，这些事情也是触动笔者设计这个课程的一大原因。通过本课程的学习，我们在课程的最后会详细聊聊如何应对技术类面试的方法和技巧，而在这里笔者也想先列举关于面试的真实案例供大家参考，也希望给到大家一些触动。

笔者目前人在上海，但主要的工作经历还是在杭州，大家都知道杭州有家公司叫阿里巴巴，笔者也推荐过一些以前的同事去阿里巴巴面试，有些成功入职，有些虽然最终入职但过程比较艰难，而有些则一直没有找到机会。这里举三个例子与各位读者分享，这些例子在笔者的其他培训和分享中也经常被提及。

同事 A：

每一面都顺利通过，一次性走完所有流程，历时约 1 个半月入职阿里闲鱼。阿里闲鱼是阿里旗下一个二手商品的交易平台，1
个半月的时间已经在入职阿里的过程中比较快的流程，需要做到每一面都一次通过。这里简单介绍一下阿里的面试流程，正常情况下是 4
轮面试，有些部门在同一轮面试中会对候选人进行多次面试，如果一次不行还会安排不同的面试官再面一次。而每次面试都需要协调面试人员，所以整体流程通常都会比较长。

同事 B：

一共面试 11 个岗位，其中一面失败 5 次，二面失败 6 次，三面失败 2 次。整个面试经历历时半年仍未入职。后来暂时放弃，准备做一定积累之后再进行尝试。

事实上，这两位同事以前都是笔者自己团队中的成员，在笔者眼中他们的年龄、工作履历以及技术能力相差无几，那为什么面试同一家公司结果会完全不同呢？通过与他们进行深入交流，笔者得出一个结论，即技术人员需要充分意识到技术知识体系的重要性。

再举一个同事的例子。

同事 C 具备 10
年以上开发经验，工作态度和责任感都没有问题，但一直都是从事偏向业务的开发工作，随着年龄的逐渐偏大，目前已经明显遇到了职业生涯瓶颈，一直担心因为没有具备核心的技术能力而被团队中的年轻开发人员所替代。我们都处在一个行业快速变化、35
岁程序员成为一种社会性话题的时代中，如何快速掌握核心技术原理、如何摆脱工作和个人成长停滞不前的现状、如何在与年轻人的竞争中保持优势是很多开发人员所不可避免的问题。从同事
C 的案例中，笔者认为我们需要从技术原理角度出发来系统的学习技术，从而摆脱因为一直从事业务开发而导致的技术竞争力的不断下降。

本课程的初衷就是希望读者都能够成为前面案例中的同事 A，而不是同事 B 或 C。无论同事 B 还是同事
C，他们的基本问题还是在于不具备学习技术的系统方法。我们将在整个课程贯穿讨论如何建立知识体系结构以及如何掌握技术实现原理。在此之前，让我们先感受一下现实中的技术原理分析类面试题的风格和要求。

### 知识体系构建的不同层次

关于个人知识的层次业界一般认为分为 6 个层次，笔者就日常大家都在用的电脑举例说明。

  * Know-What（客观的认知），如桌上的这台是电脑。
  * Know-How（能力的认知），如这台电脑能用来写代码。
  * Know-Why（规律原理的认知），如这台电脑能写代码是因为计算机的基础原理以及代码编写软件所支持的功能特点。
  * Mentor（交流传递隐性知识），如跟别人讲这台电脑是能写代码。的，这个过程涉及计算机的一些基础原理以及代码编写软件等的使用
  * Publish（交流传递显性知识），如写一本书说这台电脑怎么用来写代码。
  * Innovation（知识创新），如根据这台电脑写代码的情况，提出如何通过改进代码编写工具的功能提升代码编写效率的方法。

显然层次越高对于知识体系的掌握程度也就越高。大家目前处于具体哪一个阶段呢？

上述知识层次的模型适合任何行业和岗位，对于软件开发而言我们需要做更加针对性的阐述。在本文中，笔者认为技术知识体系的建设存在如下三个层次。

**第一层次：知道有哪些技术**

作为一名软件开发人员，首先需要明确目前市面上存在的主流技术，包括本课程包含的 Spring、MyBatis、Dubbo、Spring Cloud
在内的各种工具、框架、第三方工具库等，这是技术知识体系建设的初级阶段，绝大多数开发人员都要经历这一阶段。

**第二层次：知道技术背后的原理**

知道各项技术背后的原理是技术知识体系建设的第二个阶段，我们不仅仅需要知道各种技术体系的具体表现形式，更应该掌握其背后的设计思想、原理和实现机制。这是高级技术人员与普通开发人员之间的本质区别，也是个人知识体系建设所需要的关键阶段。

**第三层次：知道技术在具体场景应用**

在知道技术背后的原理之后，我们就能够明白各项技术的应用场景。这一阶段实际上已经是一个非常高级的阶段，涉及到了技术选型和技术创新等工作内容。

在以上三个阶段中，第三阶段是所有开发人员的努力方向。但对于本课程而言，第二阶段才是我们的目标阶段，因为具体应用场景需要因地制宜，而只有明白原理才能真正明确技术的应用场景。技术知识体系的相通性也体现在这一阶段，通过了解各个工具和框架背后的原理，我们就能做到触类旁通，面对各种面试题时能够从话题中提炼出背后的技术相通性，并通过这种相通性解决你平时并不一定接触过的问题。基于这一初衷，本文最后将为大家提供一个基于源码解读的学习模型用于构建属于你自己的技术知识体系。

### 源码解读：构建属于你自己的技术知识体系

在不断学习技术的过程中，很多处于初级的开发人员都有自己的目标和方向，但是在纷繁复杂的技术知识体系和各种层出不穷的工具框架面前就显的无从下手。而有些同学已经跨越了初级阶段，并按照自己的方法正在系统的梳理各种技术知识体系，但很多时候会发现效果不是很好，自身提升的速度比较缓慢。本课程关注于“源码解读”这一切入点，其目标就在于为这两类人提供一个简单的方法促使其能够快速成长。在本课程中，基于源码解读的学习过程由以下两个阶段所构成。

**第一阶段：单点突破**

第一阶段的主要任务是找一两个核心框架和技术体系进行深入分析并抽象出其中的技术理论，分析和抽象的基本的途径就是源码解读。所谓理论指导实践，我们一定要从纷繁复杂的技术知识体系和各种层出不穷的工具框架中抓住其背后的原理，然后做到用自己的语言和方法对这些原理进行阐述，也就是能够构建属于你自己的技术知识体系。事实上，现在很多大型互联网公司的面试风格上就是偏向与考察面试者的原理分析能力和表达能力，这点在我们在课程的最后会结合具体的技术原理分析类面试技巧以及部分面试题做进一步展开。

**第二阶段：以点概面**

在第二阶段，我们的主要任务是需要广泛了解其它框架和技术体系，尝试能否使用在第一阶段中已经构建的属于你自己的技术知识体系来剖析这些框架，如果不能。我们需要回到第一阶段继续进行沉淀。

从上面的两个阶段中我们可以看出源码解读的过程实际上也是一个循环模型，就笔者自身经历而言，大多数开发人员都需要经历过 3~5
个循环之后才能对技术原理有比较深入的理解。笔者在这里建议，在工具方面，可以找类似 MyBatis、Spring
等相对独立但又应用比较广泛的基础框架入手，然后逐步过渡到 Dubbo、Spring Cloud
等综合型框架。而对于架构体系，我们也可以先熟悉那些通用的机制和组件，再针对分布式服务、微服务架构等主题进行专门的学习和训练。这个两阶段模型的关键是需要在不同的循环中针对不同的知识体系做相应的规划和实施。当然，源码解读需要一定的方法论和工程实践，我们通过全面各章内容给大家全面介绍了这些方法论和工程实践。

