到这里，“攻克 Linux 系统编程”课程的全部内容就完结了。本文会对专栏的内容做一个简单总结，并提出进一步深入学习的建议。

### 专栏总结

本专栏的设计初衷在于，让读者对 Linux
系统编程所涵盖的内容能有一个全景的认识；同时，对一些与实际开发工作密切相关的底层原理，能有更加清晰地理解，从而在做设计和实现决策时，能够做出更正确的选择。

在专栏中，我精选了 25 个兼具知识性和实用性的系统编程主题，介绍与之相关的系统函数库的使用方法和注意事项，有的还深入介绍了它们在底层的实现原理。选出的这
25 个专题，都是我在过去 10 年的一线开发工作中实际接触到的，并对它们的实用性深有体会。

有的读者可能会觉得，在这个计算机技术快速发展，新技术不断涌现的时代，还去讨论底层提供的基础功能，去关注系统底层的实现细节，好像是与时代发展不太相符的。但是我对此有不同的看法，在我看来，在底层技术上投入的学习时间，从来不会是浪费的，相反，它还能帮助我们更快、更准确地理解上层纷繁复杂的各种新兴技术。

理解了底层，就能够对上层纷繁复杂的各种表现都心知肚明，知道它们为什么会这样，当表现与预期不一致的时候，也更能够顺腾摸瓜，更快地定位出造成这种不一致性的本质原因，并提出最根本的解决方法，而不会感到云里雾里，束手无策。这就好比所有低速运动的物体的运动规律，都可以用牛顿力学三大定律推导出来一样，对基础定律的学习和理解，绝不是浪费精力的事情，反而是最快的捷径。

### 深入学习建议

但是，本专栏的内容，绝不是 Linux 系统编程的全部，Linux 内核在过去的几年里一直保持着很高的活跃度，各种新技术、新想法在源源不断地加入进来。

在 Linux 变得越来越成熟，功能越来越强大的今天，每个分系统的知识量都变得越来越庞大，比如：

  * 内存管理、进程管理、文件系统、网络编程、多线程编程，每个主题包含的内容都足够填满一本大部头的专著；
  * 关于系统安全和黑客技术，内容更是庞大，想到的想不到的各种奇淫技巧数不胜数，甚至还有数量众多的未公开的技术，深入学习这些技术的过程，其体验不亚于做思维体操训练。

而本专栏的内容，只涵盖了这些主题中最基础的部分，读者在透彻地理解这些基础知识的基础上，可以清晰地看到接下来应该走得道路和方向。

另外，本专栏也没有深入讨论一些高级的底层实现细节，比如内核层详细的内存管理策略、实现应用层快速系统调用的 vsyscall 和
VDSO、实现用户空间快速锁机制的 FUTEX、增强系统安全性的内存地址随机化技术，等等，这些都是读者进一步深入学习 Linux 非常好的课题。

关于本专栏讨论的各种技术的平台，也仅仅是以 x86 CPU 为例，在电子产业近几年的发展中，ARM 和 MIPS
等精简指令集的计算平台也得到了飞速的发展，设备覆盖率有逐年扩大的趋势。在这些平台上的系统软件甚至操作系统的开发需求也在逐年增加。

但是，很多底层的实现思想是相差不大的，本专栏的内容为这些平台上的开发工作也能提供一定程度上的借鉴。当然，关于这些平台一些具体的实现细节和特有的功能特性，就需要读者自己深入进去了。

### 寄语

到目前为止，如果你已经仔细阅读并理解了专栏的所有内容，那么你应该可以算得上一位合格的 Linux
越野车驾驶员了，你不光可以驾驶它在平坦的市区道路行驶，还可以开上它翻越小山，越过小河了。只要你愿意，它可以带着你走出高楼林立的都市，去见识更加广阔的世界。

同时，这也还远远不是这辆越野车的能力上限，它内部蕴藏的巨大的知识宝藏还等着读者去发掘。在充分理解了它更多的功能特性和工作原理之后，把它改造成飞天的机器也不是没有可能的。这就需要广大读者自己去挖掘，去探索了。

最后，我想引用胡适先生的一句话来作为送给广大读者们的寄语，这句话在我过去的学习和工作经历中，曾经无数次让我在自我怀疑的时候，能够平静而坦然地坚持下去：

> 怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。

