在 Web 开发中，离不开处理 HTML 。在 Gin 框架下开发 Web 应用也如此，可以通过 HTML
模板来渲染生成用户需要的页面，下面开始了解怎样使用 HTML 模板。

### 模板加载与渲染

在 Gin 框架中需要使用 LoadHTMLGlob() 或者 LoadHTMLFiles() 加载模板。

[L12/1/main.go](https://github.com/ffhelicopter/learngin)

    
    
    func main() {
        router := gin.Default()
    
        router.LoadHTMLGlob("templates/*")
        // router.LoadHTMLFiles("templates/index.tmpl", "templates/template2.html")
        router.GET("/index", func(c *gin.Context) {
            c.HTML(http.StatusOK, "index.tmpl", gin.H{
                "title": "Main website",
            })
        })
    
        // 监听并启动服务
        router.Run(":8080")
    }
    

templates/index.tmpl

    
    
    <html>
        <h1>
            {{ .title }}
        </h1>
    </html>
    

LoadHTMLGlob() 或者 LoadHTMLFiles() 方法最终的作用都一样，加载模板并和 Gin 框架中的 HTML 渲染器关联，通过
c.HTML() 方法把数据加载到最终模板上并渲染出来。

这里所说的渲染其实是指服务端渲染（SSR），是先向后端服务器请求数据，然后生成完整 HTML 响应给浏览器。

LoadHTMLGlob() 通过 glob 模式匹配（和正则匹配有一定差异）来匹配路径，而 LoadHTMLFiles()
方法加载多个模板文件，因为它的参数是不定长参数。

前面说过可以通过 c.Render() 这个渲染的通用方法来适配不同的渲染器，其第二个参数对应着 render 目录下的众多渲染器。但是在 c.HTML()
处理上和其他渲染方式有些差异，下面是 c.HTML() 方法的定义：

    
    
    func (c *Context) HTML(code int, name string, obj interface{}) {
        instance := c.engine.HTMLRender.Instance(name, obj)
        c.Render(code, instance)
    }
    

这个方法中调用 c.Render() 方法，其第二个参数不是像 JSON 一样是直接指定，而是在 router.LoadHTMLGlob() 或
router.LoadHTMLFiles() 加载模板时，设定 engine.HTMLRender 的值，在 Debug 模式时设定为：
render.HTMLDebug 结构体，发布模式时设定为： render.HTMLProduction 结构体。这两种方式都在
render/html.go 渲染器中定义并实现了 HTMLRender 接口，所以可以调用 Instance() 方法从而得到实例对象。

结构体 render.HTMLDebug 和 render.HTMLProduction 都实现了 render.Render
接口，所以它们和前面的渲染器一样，可以通过 c.Render() 方法加载 HTML 渲染器并把渲染后的结果响应给客户端。

程序运行后，在浏览器访问：<http://localhost:8080/index>

页面显示：

Main website

> 说明： glob 用来匹配路径，主要包含以下几种通配符：
>
>   * ：匹配任意长度的任意字符 ? ：匹配任意单个字符 [] ：匹配指定集合内的任意单个字符 [^]：匹配指定集合外的任意字符， [^abc]
> 表示匹配 a , b , c 之外的一个字符 两个字符中间用 '-' 连接表示范围，比如 [0-9] 等同于 [0123456789] 。
>   * 出现在开头或者结尾，如 [-a] 或者 [a-] 表示匹配 - ，a 字符中的一个。 glob 中不匹配 / 字符。
>

有关模板语法就不在此多讲，可关注 Go 语言中相关部分详细了解。

### 1.2 自定义模板

使用 Delims() 方法可以自定义分隔：

    
    
    router.Delims("{[{", "}]}")
    

下面来看看怎样使用新的分割符：

[L12/2/main.go](https://github.com/ffhelicopter/learngin)

    
    
    func formatAsDate(t time.Time) string {
        year, month, day := t.Date()
        return fmt.Sprintf("%d/%02d/%02d", year, month, day)
    }
    
    func main() {
        router := gin.Default()
        router.Delims("{[{", "}]}")
        router.SetFuncMap(template.FuncMap{
            "formatAsDate": formatAsDate,
        })
        router.LoadHTMLFiles("./templates/index.tmpl")
    
        router.GET("/index", func(c *gin.Context) {
            c.HTML(http.StatusOK, "index.tmpl", map[string]interface{}{
                "now": time.Date(2019, 07, 11, 16, 0, 0, 0, time.UTC),
            })
        })
    
        router.Run(":8080")
    }
    

模板文件index.tmpl

    
    
    <h1>
            Date: {[{.now | formatAsDate}]}
        </h1>
    

在模板文件中使用了新的模板分隔符， router.Delims("{[{", "}]}") ，原来的 "{{" 改用 "{[{" ， "}}" 改用
"}]}" 来分隔。

程序运行后，在浏览器访问：<http://localhost:8080/index>

页面显示：

    
    
    Date: 2019/07/11
    

### 1.3 静态资源打包

在前面处理模板和静态文件时，编译后的程序和这些静态文件没有打包在一起，在生产部署时还需要部署这些静态文件，这样既不方便，也容易出错。

在 Gin 框架中，通过一定方法处理，可以把模板和静态文件和代码一起打包成一个可执行文件，方便部署与运行。

[L12/3/main.go](https://github.com/ffhelicopter/learngin)

    
    
    func main() {
        router := gin.Default()
        t, err := loadTemplate()
        if err != nil {
            panic(err)
        }
        router.SetHTMLTemplate(t)
        router.GET("/", func(c *gin.Context) {
            c.HTML(http.StatusOK, "/html/index.tmpl", gin.H{
                "Foo": "World",
            })
        })
        router.GET("/bar", func(c *gin.Context) {
            c.HTML(http.StatusOK, "/html/bar.tmpl", gin.H{
                "Bar": "World",
            })
        })
        router.Run(":8080")
    }
    
    func loadTemplate() (*template.Template, error) {
        t := template.New("")
        for name, file := range Assets.Files {
            if file.IsDir() || !strings.HasSuffix(name, ".tmpl") {
                continue
            }
            h, err := ioutil.ReadAll(file)
            if err != nil {
                return nil, err
            }
            t, err = t.New(name).Parse(string(h))
            if err != nil {
                return nil, err
            }
        }
        return t, nil
    }
    

模板文件：index.tmpl

    
    
    <!doctype html>
    <body>
      <p>你好, {{.Foo}}</p>
    </body>
    

模板文件：bar.tmpl

    
    
    <!doctype html>
    <body>
      <p>Can you see this? → {{.Bar}}</p>
    </body>
    

上面两个模板文件保存在程序代码目录下的 html
目录中。按照常规的部署方法，编译后生成的可执行文件需要与这个目录一同部署，而且还要考虑目录的层级结构，如果工程比较大的话，想想都头大。但是进行打包操作后，就没有这个问题了。

为了把模板和静态资源打包进可执行程序中，需要使用工具来帮忙。可以考虑使用 go-assets-builder 来帮助实现打包。

首先，可以使用命令：

    
    
    go get github.com/jessevdk/go-assets-builder
    

然后编译 go-assets-builder 目录下 builder.go ，在程序代码目录中运行编译并构建生成 builder.exe（ Win
平台）可执行文件，这样得到了静态资源打包的工具。

再运行下面命令，可以对项目所有静态资源和模板等打包生成 .go 文件， html 是存放静态资源和模板文件的目录：

    
    
    builder.exe  html -o assets.go
    

得到生成的 assets.go 文件，所有的静态资源都会写入到这个文件中。在主程序中，通过 loadTemplate() 函数可以得到所有的模板引用。

这个文件和main.go 文件一起编译成可执行文件并运行，通过浏览器访问 http://localhost:8080/bar ，页面显示：

    
    
    Can you see this? → World
    

因为打包后的静态资源都在 assets.go 文件中，编译时直接使用 assets.go
文件而不是原来的模板文件，编译后生成的程序在任何位置都能运行，再也不用关心模板文件和静态文件的位置。

而 assets.go 文件，其实是通过工具把模板文件等转为了 Go 代码，例如上面打包后的 assets.go 文件内容如下：

    
    
    var _Assetsbfa8d115ce0617d89507412d5393a462f8e9b003 = "<!doctype html>\\r\\n<body>\\r\\n  <p>Can you see this? → {{.Bar}}</p>\\r\\n</body>\\r\\n"
    var _Assets3737a75b5254ed1f6d588b40a3449721f9ea86c2 = "<!doctype html>\\r\\n<body>\\r\\n  <p>你好, {{.Foo}}</p>\\r\\n</body>\\r\\n"
    
    // Assets returns go-assets FileSystem
    var Assets = assets.NewFileSystem(map[string][]string{"/": []string{"html"}, "/html": []string{"bar.tmpl", "index.tmpl"}}, map[string]*assets.File{
        "/html/index.tmpl": &assets.File{
            Path:     "/html/index.tmpl",
            FileMode: 0x1b6,
            Mtime:    time.Unix(1563171988, 1563171988942257600),
            Data:     []byte(_Assets3737a75b5254ed1f6d588b40a3449721f9ea86c2),
        }, "/": &assets.File{
            Path:     "/",
            FileMode: 0x800001ff,
            Mtime:    time.Unix(1563171963, 1563171963905208600),
            Data:     nil,
        }, "/html": &assets.File{
            Path:     "/html",
            FileMode: 0x800001ff,
            Mtime:    time.Unix(1563169994, 1563169994049574100),
            Data:     nil,
        }, "/html/bar.tmpl": &assets.File{
            Path:     "/html/bar.tmpl",
            FileMode: 0x1b6,
            Mtime:    time.Unix(1561636086, 1561636086915538600),
            Data:     []byte(_Assetsbfa8d115ce0617d89507412d5393a462f8e9b003),
        }}, "")
    

所以对静态资源进行打包后，原来的模板文件会集中转化为 Go 代码写入到新的 .go 文件，这样主程序直接引用 Go
代码，生成可执行文件。这个过程就是静态资源的打包发布，极大提升了这类程序运行友好程度。

另外在进行模板编写时，还需要了解模板语法，这里就不进行模板语法的讲解了。有需要的读者可以进一步了解。推荐通过开源电子书《Go语言四十二章经》：[https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42
_35_
template.md](https://github.com/ffhelicopter/Go42/blob/master/content/42_35_template.md)
了解更多。

### **本节总结**

  * 通过 LoadHTMLGlob() 或者 LoadHTMLFiles() 方法加载模板，利用 Gin 框架中的 HTML 渲染器实现服务端渲染（SSR）的原理和过程；
  * 静态资源打包实现方法与实例说明。

### **本节问题**

  * 通过 LoadHTMLGlob() 或者 LoadHTMLFiles() 加载模板，程序运行时如果模板有变化，此时经过服务端渲染后在浏览器生成的页面是否能体现这些变化？

