### 1 映射 （mapping） 基础

mapping 定义了文档的各个字段如何被索引以及如何存储。我们可以把 Elasticsearch 的 mapping 看做 RDBMS 的 schema。

虽然 Elasticsearch 可以根据索引的数据动态的生成 mapping，我们仍然建议在创建索引时明确的定义自己的 mapping，不合理的
mapping 会引发索引和查询性能降低，磁盘占用空间变大。错误的 mapping 会导致与预期不符的查询结果。

### 2 选择合适的数据类型

#### 2.1 分清 text 和 keyword

**text 类型**

  * 用于存储全文搜索数据，例如：邮箱内容、地址、代码块、博客文章内容等。
  * 默认结合 standard analyzer（标准解析器）对文本进行分词、倒排索引。
  * 默认结合标准分析器进行词命中、词频相关度打分。

**keyword 类型**

  * 用于存储需要精确匹配的数据。例如手机号码、主机名、状态码、邮政编码、标签、年龄、性别等数据。
  * 用于筛选数据（如 `select * from x where status=‘open’`）、排序、聚合（统计）。
  * 直接将完整的文本保存到倒排索引中，并不会对字段的数据进行分词。

如果 keyword 能满足需求，尽量使用 keyword 类型。

### 3 mapping 和 indexing

mapping 定义得是否合理，将直接影响 indexing 性能，也会影响磁盘空间的使用。

#### 3.1 mapping 无法修改

Ealsticsearch 的 mapping 一旦创建，只能增加字段，不能修改已有字段的类型。

#### 3.2 几个重要的 meta field

**1.`_all`**

虽然在 Elasticsearch 6.x 中，`_all` 已经是 deprecated，但是考虑到 6.x 之前的版本创建的索引 `_all`
字段是默认启用的，这里有必要详细说说明下该字段的含义。

`_all` 字段是一个 text 字段，它将你索引的单个文档的所有字段连接成一个超级串，之后进行分词、索引。如果你不指定字段，`query_string`
查询和 `simple_query_string` 查询默认查询 `_all` 字段。

`_all` 字段不是“免费”的，索引过程会占用额外的 CPU 资源，根据测试，在我们的数据集上，禁用 `_all` 字段后，索引性能可以提高
30%+，所以，如果您在没有明确 `_all` 含义的情况下，历史索引没有禁用 `_all` 字段，建议您重新审视该字段，看是否需要禁用，并
reindex，以获取更高的索引性能以及占用更少的磁盘空间。如果 `_all` 提供的功能对于您的业务必不可少，考虑使用 `copy_to` 参数代替
`_all` 字段。

**2.`_source`**

`_source` 字段存储了你的原始 JSON 文档 `_source` 并不会被索引，也就是说你并不能直接查询 `_source`
字段，它主要用于查询结果展示。所以启用该字段并不会对索引性能造成很大的影响。

除了用于查询结果展示，Ealsticsearch 的很多功能诸如 Reindex API、高亮、`update_by_query` 都依赖该字段。

所以实践中，我们不建议禁用该字段。如果磁盘空间是瓶颈，我们建议优先考虑禁用 `_all` 字段，`_all`
禁用达不到预期后，考虑提高索引的压缩级别，并合理使用 `_source` 字段的 `includes` 和 `excludes` 属性。

#### 3.3 几个重要的 mapping 参数

**1\. index 和 store**

首先明确一下，index 属性关乎该字段是否可以用于查询，而 store 属性关乎该字段是否可以在查询结果中单独展示出来。
**通过跟一些业务开发人员接触，发现经常有对这两个属性不明确的情况。**

index 后的字段可以用于 search，默认你定义到 mapping 里的字段该属性的值都为 “true”。indexing 过程耗费 cpu
资源，不需要查询的字段请将该属性值设为 “false”，
**在业务部门使用过程中，常见的一个问题是一半以上的字段不会用于查询，但是并没有明确设置该属性，导致索引性能下降。**

由于 Elasticsearch 默认提供了 `_source` 字段，所以，大部分情况下，你无须关心 `store` 属性，默认的 “false”
能满足需求。

##### **enabled**

对于不需要查询，也不需要单独 `fetch` 的字段，`enable` 可以简化 mapping 的定义。

例如：

    
    
    "session_data": { 
        "enabled": false
    }
    

等同于

    
    
    "session_data": { 
        "type": "text",
        "index": false,
        "store": false
    }
    

##### **不要使用`fielddata`**

自从 Elasticsearch 加入 `doc_value` 特性后，fielddata 已经没有使用的必要了。

有两点原因，首先，对于非 text 字段，`doc_value` 可以实现同样的功能，但是占用的内存资源更少。

其次，对于 `text` 字段启用 `fielddata`，由于 `text` 字段会被分词，即使启用了
`fielddata`，在其上进行聚合、排序通常是没有意义的，得到的结果也并不是期望的结果。如果确实需要对 `text` 字段进行聚合，通常使用
`fields` 会得到你想要的结果。

    
    
    PUT my_index
    {
        "mappings": {
        "my_type": {
                "properties": {
                    "city": {
                        "type": "text",
                        "fields": {
                            "raw": { 
                                "type":  "keyword"
                        }
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }
    

之后通过 `city` 字段进行全文查询，通过 `city.raw` 字段进行聚合和排序。

**2.`doc_values`**

Elasticsearch 默认对所有支持 `doc_values` 的类型启用了该功能， **对于不需要聚合、排序的字段，建议禁用以节省磁盘空间。**

    
    
    PUT my_index
    {
      "mappings": {
        "_doc": {
          "properties": {
            "session_id": { 
              "type":       "keyword",
              "doc_values": false
            }
          }
        }
      }
    }
    

#### 3.4 `null_value`

null 不能索引，也不能用于检索。null_value 可以让你明确的指定 null 用什么值代替，之后可以用该替代的值进行检索。

### 4 mapping 和 searching

#### 4.1 预热 global ordinals

global ordinals 主要用于加快 keyword 类型的 terms 聚合，由于 global ordinals
占用内存空间比较大，Elasticsearch 并不知道要对哪些字段进行聚合，所以默认情况下，Elasticsearch 不会加载所有字段的 global
ordinals。可以通过修改 mapping 进行预加载。如下所示：

    
    
    PUT index
    {
      "mappings": {
        "type": {
          "properties": {
            "foo": {
              "type": "keyword",
              "eager_global_ordinals": true
            }
          }
        }
      }
    }
    

#### 4.2 将数字标识映射成 keyword 类型

Elasticsearch 在索引过程中，numbers 类型对 range 查询进行了优化，keyword 类型对 terms
查询进行了优化，如果字段字面上看是 numbers 类型，但是并不会用于 range 查询，只用于 terms 查询，将字段映射成 keyword
类型。例如 isbn、邮政编码、数据库主键等。

### 总结

mapping 定义的是否合理，关系到索引性能、磁盘使用效率、查询性能，本章着重讨论了影响这些的关键 mapping 参数和 Elasticsearch 的
meta fileds，深入理解本章的内容后，mapping 应该不会成为系统瓶颈的主因。

第一部分的内容到此结束，这部分内容的目的介绍如何“合理地”使用 Elasticsearch，只要使用方式合理，Elasticsearch
本身问题并不多。很多时候遇到的问题都是初期的规划，使用不当造成的。

* * *

### 交流与答疑

> **为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《高可用 Elasticsearch 集群 21 讲》读者交流群，添加小助手-
> 伽利略微信：「GitChatty6」，回复关键字「244」给小助手-伽利略获取入群资格。**
>
> 阅读文章过程中有任何疑问随时可以跟其他小伙伴讨论，或者直接向作者提问（作者看到后抽空回复）。你的分享不仅帮助他人，更会提升自己。

