为了能够提前发现问题，以及在出现故障后便于定位问题，我们需要对集群进行监控，对于一个完整的Elasticsearch
集群监控系统来说，需要的的指标非常多，这里我们列出一些比较重要的。

### 1 集群级监控指标

#### 1.1 集群健康

集群健康是最基础的指标，他是快速衡量集群是否正常的依据，当集群 Yellow 的时候，代表有部分副分片尚未分配，导致未分配的原因很多。

例如节点离线等，从分布式系统的角度来说意味着数据缺少副本，系统会尝试将他自动补齐，因此可以不把 Yellow 作为一种报警状态。集群处于 Yellow
状态时也可以正常执行入库操作。

另外当创建新索引时，集群也可能会出现短暂的从 Red 到 Yellow 再到 Green
的状态，因为创建索引时，可能需要分配多个分片，在全部的分片分配完毕之前，该索引在集群状态中属于分片不完整的状态，因此短暂的 Red 也属于正常现象。

集群健康可以通过 `_cluster/health` 接口来查看。

#### 1.2 读写 QPS

Elasticsearch 没有提供实时计算出好读写 QPS 值，实时计算这些值会对集群造成比较大的压力。

他提供了一个接口返回每个节点当前已处理的请求数量，你需要基于此进行计算：发送两次请求，中间间隔一段时间，用两次返回的请求数量做差值，得到间隔时间内的增量，再把每个节点的增量累加起来，除以两次请求的间隔时间，得到整个集群的
QPS。两次请求的间隔时间不要太短，建议在 10s 及以上。

节点的请求统计信息通过 `_nodes/stats` 接口获取，对于计算读写 QPS 来说，我们所需信息如下：

    
    
    "indexing" : {
      "index_total" : 141310,
    }
    "search" : {
      "query_total" : 5772,
    },
    

**index_total：** 节点收到的索引请求总量;

**query_total：** 节点收到的查询请求总量;

通过这种方式计算出的 QPS 并非业务直接发起的读写请求 QPS，而是分片级别的。例如，只有一个索引，索引只有1个分片，那么我们计算出的 QPS
等于业务发起的请求 QPS，如果索引有5个分片，那么计算出的 QPS 等于业务发起的 QPS*5。因此，无论是查询还是索引请求：

计算出的 `QPS = 业务发起的 QPS * 分片数量`

在 Kibana 的 Monitor 中看到的 Search Rate (/s) 与 Indexing Rate (/s) 的涵义与我们上面的描述相同。

#### 1.3 读写延迟

与读写 QPS 类似，读取延迟也可以通过 `_nodes/stats` 接口返回的信息进行计算，对于读写延迟来说，所需信息如下：

    
    
    "indexing" : {
      "index_time_in_millis" : 54404,
    }
    "search" : {
      "query_time_in_millis" : 5347,
      "fetch_time_in_millis" : 1465,
    },
    

查询由两个阶段完成，因此 query 耗时与 fetch
单独给出，对于整个搜索请求耗时来说需要把它加起来。由于这种方式计算出来的的采样周期内的平均值，因此只能给监控提供大致的参考，如果需要诊断慢请求需要参考慢查询或慢索引日志。

#### 1.4 分片信息

我们还需要关注有多少分片处于异常在状态，这些信息都在 `_cluster/health` 的返回结果中，包括：

  * **`initializing_shards`**

正在执行初始化的分片数量，当一个分片开始从 UNASSIGNED 状态变为 STARTED 时，从分片分配操作一开始，该分片被标记为
INITIALIZING 状态。例如创建新索引、恢复现有分片时，都会产生这个状态。

  * **`unassigned_shards`**

待分配的分片数量，包括主分片和副分片。

  * **`delayed_unassigned_shards`**

由于一些原因延迟分配的分片数量。例如配置了
`index.unassigned.node_left.delayed_timeout`，节点离线时会产生延迟分配的分片。

### 2 节点级别指标

#### 2.1 JVM 指标

JVM 指标也在 `_nodes/stats` API 的返回结果中，每个节点的信息单独给出。需要重点关注的指标如下：

**1\. 堆内存使用率**

字段 `heap_used_percent` 代表堆内存使用率百分比，如果堆内存长期居高则意味着集群可能需要扩容。

JVM 内存使用率过高，且无法 GC 掉时，集群处于比较危险的状态，当一个比较大的聚合请求过来，或者短期内读写压力增大时可能会导致节点 OOM。

如果 master 节点的堆内存使用率过高更需要警惕，当重启集群时，master 节点执行 gateway 及 recovery
都可能需要比较多的内存，这和分片数量有关，因此可能在重启集群的时候内存不足，有时需要关闭一些索引才能让集群启动成功。

**2\. GC 次数和时长**

年轻代和老年代的回收次数与持续时间最好都被监控，如果年轻代 GC 频繁，可能意味着为年轻代分配的空间过小，如果老年代 GC 频繁，可能意味着需要进行扩容。

    
    
    "gc" : {
      "collectors" : {
        "young" : {
          "collection_count" : 44,
          "collection_time_in_millis" : 2678
        },
        "old" : {
          "collection_count" : 2,
          "collection_time_in_millis" : 493
        }
      }
    },
    

正常情况下，通过 REST API 获取这些指标不是问题，但是当节点长时间 GC 时，接口无法返回结果，导致无法发现问题，因此建议使用 jstat
等外部工具对 JVM 进行监控。

#### 2.2 线程池

关注线程池信息可以让我们了解到节点负载状态，有多少个线程正在干活，Elasticsearch
有很多线程池，一般我们可以重点关注执行搜索和索引的线程信息，可以通过 `_nodes/stats` API 或 `_cat/thread_pool` API
来获取线程池信息，建议使用 `_nodes/stats` API，你可以在一个请求的结果中得到很多监控指标，我们最好少发一些 stats 之类的请求到
Elasticsearch 集群。

    
    
    "bulk" : {
      "active" : 0,
      "rejected" : 0,
    },
    "search" : {
      "active" : 0,
      "rejected" : 0,
    },
    

**active：** 正在运行任务的线程个数;

**rejected：** 由于线程池队列已满，拒绝的请求数量;

> 客户端对于被拒绝的请求应该执行延迟重试，更多信息可以参考《Elasticsearch 源码解析与优化实战》

### 3 操作系统及硬件

只监控 Elasticsearch
集群本身的指标是不够的，我们必须结合操作系统和硬件信息一起监控。这里只给出建议重点关注的指标，如何获取这些指标的方法很多，本文不再过多叙述。

#### 3.1 磁盘利用率

这里的磁盘利用率不是指使用了多少空间，而是指 iostat 返回的 `%util`。服务器一般会挂载多个磁盘，你不比经常关心每个磁盘的 `%util`
有多少，但是需要注意下磁盘 util 长时间处于 100%， 尤其是只有个别磁盘的 util 长时间处于100%，这可能是分片不均或热点数据过于集中导致。

#### 3.2 坏盘

目前 Elasticsearch 对磁盘的管理有些不足，因此我们需要外部手段检查、监控坏盘的产生并及时更换。坏盘对集群的稳定性有较大影响

#### 3.3 内存利用率

一般不比对操作系统内存进行监控，Elasticsearch 会占用大量的 page cache，这些都存储在操作系统的物理内存中。因此发现操作系统的
free 内存很少不必紧张，特别注意不要手工回收 cache，这会对集群性能产生较严重影响。

### 总结

本章从 Elasticsearch
集群角度和操作系统角度介绍了需要重点关注的监控项，在设计监控系统的时候，需要注意发起获取指标的请求频率不要太高，有些请求需要 master
节点到各个数据节点去收集，频繁的 `_cat/indices` 之类请求会对集群造成比较大的压力。

下一节课程我们介绍一下 **集群应该何时扩容，以及扩容注意事项** 。

* * *

### 交流与答疑

> **为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《高可用 Elasticsearch 集群 21 讲》读者交流群，添加小助手-
> 伽利略微信：「GitChatty6」，回复关键字「244」给小助手-伽利略获取入群资格。**
>
> 阅读文章过程中有任何疑问随时可以跟其他小伙伴讨论，或者直接向作者提问（作者看到后抽空回复）。你的分享不仅帮助他人，更会提升自己。

