Elasticsearch
各个模块提供了很多配置参数，用来满足不同的业务场景。本篇我们结合我们的经验对参数进行归类介绍，方便读者进行配置。主要包括索引性能参数、查询参数、稳定性参数、数据安全参数、内存参数、allocation
参数、集群恢复参数。

### 1\. 索引性能参数

**1.`index.translog.durability`**

为了保证写入的可靠性，该值的默认参数值为 request，即，每一次 bulk、index、delete 请求都会执行 translog
的刷盘，会极大的影响整体入库性能。

如果在对入库性能要求较高的场景，系统可以接受一定几率的数据丢失，可以将该参数设置成 “async” 方式，并适当增加 translog 的刷盘周期。

**2.`index.refresh_interval`**

数据索引到 Elasticsearch 集群中后，要经过 refresh 这个刷新过程才能被检索到。为了提供近实时搜索，默认情况下，该参数的值为 1
秒，没次 refresh 都会产生一个新的 Lucene segment，会导致后期索引过程中频繁的 merge。

对于入库性能要求较高，实时性要求不太高的业务场景，可以结合`indices.memory.index_buffer_size`参数的大小，适当增加该值。

**3.`index.merge.policy.max_merged_segment`**

索引过程中，随着新数据不断加入，Lucene 会根据 merge 策略不断的对已产生的段进行 merge
操作。`index.merge.policy.max_merged_segment` 参数控制此 merge 过程中产生的最大的段的大小，默认值为
5gb。为了提高入库性能，可以适当降低配置的大小。

**4.`threadpool.write.queue_size`**

index、bulk、delete、updaet 等操作的队列大小，默认值为 200。队列满时，说明已经没有足够的 CPU
资源做写入操作。加大配置并不能有效提高索引性能，但是会增加节点 OOM 的几率。

有一点要注意的是，Elasticsearch
首先在主分片上进行写入操作，然后同步到副本。为了保持主副本一致，在主分片写入后，副本并不会受该设置的限制，所以一个节点如果堆积了大量的副本写入操作，会增加节点
OOM 的几率。

### 2\. 查询参数

**1.`threadpool.search.queue_size`**

查询队列大小，默认值为1000。不建议将该值设置的过大，如果 search queue
持续有数据，需要通过其他策略提高集群的并发度，比如增加节点、同样的数据减少分片数等。

**2.`search.default_search_timeout`**

控制全局查询超时时间，默认没有全局超时。可用通过 Cluster Update Settings
动态修改。在生产集群，建议设置该值防止耗时很长的查询语句长期占用集群资源，讲集群拖垮。

**3.`cluster.routing.use_adaptive_replica_selection`**

在查询过程中，Elasticsearch 默认采用 round robin 方式查询同一个分片的多个副本，该参数可以考虑多种因素，将查发送到最合适的节点,
比如对于包含查询分片的多个节点，优先发送到查询队列较小的节点。生产环境中，建议打开该配置。

    
    
    PUT /_cluster/settings
    {
        "transient": {
            "cluster.routing.use_adaptive_replica_selection": true
        }
    } 
    

**4.`action.search.max_concurrent_shard_requests`**

限制一个查询同时查询的分片数。防止一个查询占用整个集群的查询资源。该值需要根据业务场景进行合理设置。

**5.`search.low_level_cancellation`**

Elasticsearch 支持结束正在执行的查询任务，但是在默认情况下，只在 segments 之间有是否结束查询的检查点。默认为
false。将该参数设置成 true 后，会在更多的位置进行是否结束的检查，这样会更快的结束查询。

如果集群中没有很多大的 segment，不建议修改该值的默认设置，设置后过多的检查任务是否停止会对查询性能有很大的影响。

**6.`execution_hint`**

Elasticsearch 有两种方式执行 terms 聚合，默认会采用 `global_ordinals` 动态分配 bucket。大部分情况下，采用
`global_ordinals` 的方式是最快的。

但是对于查询命中结果数量比较小的时候，采用 map 方式会极大减少内存的占用。引用官方文档的例子，使用方式如下：

    
    
    GET /_search
    {
        "aggs" : {
            "tags" : {
                 "terms" : {
                     "field" : "tags",
                     "execution_hint": "map" 
                 }
             }
        }
    }
    

### 3\. 稳定性参数

**1.`discovery.zen.minimum_master_nodes`**

假设一个集群中的节点数为n，则至少要将该值设置为`n/2 + 1`，防止发生脑裂的现象。

**2.`index.max_result_window`**

在查询过程中控制 from + size 的大小。查询过程消耗 CPU 和堆内内存。一个很大大值，比如 1000 万，很容易导致节点 OOM，默认值为
10000。

**3.`action.search.shard_count.limit`**

用于限制一次操作过多的分片，防止过多的占用内存和 CPU 资源。建议合理设计分片和索引的大小。尽量查询少量的大的分片，有利于提高集群的并发吞吐量。

### 4\. 数据安全参数

**1.`action.destructive_requires_name`**

强烈建议在线上系统将该参数设置成 true，禁止对索引进行通配符和 _all 进行删除，目前 Elasticsearch
还不支持回收站功能，程序bug或者误操作很可能带来灾难性的结果—— **数据被清空** ！

**2.`index.translog.durability`**

如果对数据的安全性要求高，则该值应该配置成 “request”，保证所有操作及时写入 translog。

### 5\. 内存参数

**1.`indices.fielddata.cache.size`**

限制 Field data 最大占用的内存，可以按百分比和绝对值进行设置，默认是不限制的, 也就是整个堆内存。 如果业务场景中持续有数据加载到
Fielddata Cache，很容易引起 OOM。所以我建议初始时将该值设置的比较保守一些，当遇到查询性能瓶颈时再结合软硬件资源调整。

**2.`indices.memory.index_buffer_size`**

在索引过程中，新添加的文档会先写入索引缓冲区。默认值为堆内存的 10%。更大的 index buffer 通常会有更高的索引效率。

但是单个 shard的index buffer 超过 512M
以后，索引性能几乎就没有提升了。所以，如果为了提高索引性能，可以根据节点上执行索引操作的分片数来合理设置整个参数。

**3.`indices.breaker.total.limit`**

父级断路器内存限制，默认值为堆内存的 70%。 对于内存比较小的集群，为了集群的稳定性，建议该值设置到 50% 以下。

**4.`indices.breaker.fielddata.limit`**

防止过多的 Fielddata 加载导致节点 OOM，默认值为堆内存的 60%。 在生产集群，建议将该值设置成一个比较保守的值，比如
20%，在性能确实由于该值配置较小出现瓶颈时，合理考虑集群内存资源后，谨慎调大。

### 6\. allocation 参数

**1.`cluster.routing.allocation.disk.watermark.low`**

该参数表示当磁盘使用空间达到该值后，新的分片不会继续分配到该节点，默认值是磁盘容量的 85%。

**2.`cluster.routing.allocation.disk.watermark.high`**

参数表示当磁盘使用空间达到该值后，集群会尝试将该节点上的分片移动到其他节点，默认值是磁盘容量的90%。对于索引量比较大的场景，该值不宜设置的过高。可能会导致写入速度大于移动速度，使磁盘写满，引发入库失败、集群状态异常的问题。

`index.routing.allocation.include.{attribute}；`

`index.routing.allocation.require.{attribute};`

`index.routing.allocation.exclude.{attribute} ;`

  * include 表示可以分配到具有指定 attribute 的节点；
  * require 表示必须分配到具有指定 attribute 的节点；
  * exclude 表示不允许分配到具有指定 attribute 的节点。

Elasticsearch 内置了多个 attribute，无需自己定义，包括 `_name`,`_host_ip`,`_publish_ip`,
`_ip`, `_host`。attribute 可以自己定义到 Elasticsearch 的配置文件。

**3.`total shards per node`**

控制单个索引在一个节点上的最大分片数，默认值是不限制。我们的经验是，创建索引时，尽量将该值设置的小一些，以使索引的 shard
比较平均的分布到集群内的所有节点。

### 7\. 集群恢复参数

**1.`indices.recovery.max_bytes_per_sec`**

该参数控制恢复速度，默认值是
40MB。如果是集群重启阶段，可以将该值设置大一些。但是如果由于某些节点掉线，过大大值会占用大量的带宽北恢复占用，会影响集群的查询、索引及稳定性。

**2.`cluster.routing.allocation.enable`**

控制是否可以对分片进行平衡，以及对何种类型的分片进行平衡。可取的值包括：all、primaries、replicas、none，默认值是 all。

  * all 是可以对所有的分片进行平衡；
  * primaries 表示只能对主分片进行平衡；
  * replicas 表示只能对副本进行平衡；
  * none 表示对任何分片都不能平衡，也就是禁用了平衡功能。

有一个小技巧是，在重启集群之前，可以将该参数设置成 **primaries** ，由于主分片是从本地磁盘恢复数据，速度比较快，可以使集群迅速恢复到
Yellow 状态，之后设置成 **all** ，开始恢复副本数据。

**3.`cluster.routing.allocation.node_concurrent_recoveries`**

控制单个节点可以同时恢复的副本的数量，默认值为 2。副本恢复主要瓶颈在于网络，对于网络带宽不大的环境，不需要修改该值。

**4.`cluster.routing.allocation.node_initial_primaries_recoveries`**

控制一个节点可以同时恢复的主分片个数，默认值为 4。由于主分片是从本地存储恢复，为了提高恢复速度，完全可以加大设置。

**5.`cluster.routing.allocation.cluster_concurrent_rebalance`**

该参数控制在平衡过程中，同时移动的分片数，加大可以提高平衡的速度。一般在集群扩容节点、下线节点后，可以加大，使集群尽快的进行平衡。

### 总结

本课主要把我们在实践中常用的参数进行了分类，并对结合我们的经验对参数的设置及影响做了说明。希望可以给读者提供一些设置参考。

这部分内容主要介绍在业务正式上线前如何压测，上线后对于分片和节点层面的管理工作，在集群运行过程中合适扩容等，第一部分和第二部分组合起来就是一个集群的生命周期。在此期间，“安全”是无法回避的话题，下一部分我们介绍下如何使用
X-Pack 进行安全防护。

* * *

### 交流与答疑

> **为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《高可用 Elasticsearch 集群 21 讲》读者交流群，添加小助手-
> 伽利略微信：「GitChatty6」，回复关键字「244」给小助手-伽利略获取入群资格。**
>
> 阅读文章过程中有任何疑问随时可以跟其他小伙伴讨论，或者直接向作者提问（作者看到后抽空回复）。你的分享不仅帮助他人，更会提升自己。

