## 先聊聊学习

首先，恭喜大家完成Hive专栏的学习，能看到这里实属不易。这个专栏写了很长时间，是我所有专栏中持续时间最长的，因为Hive中有很多功能网络上的资料并不完整，官网也存在很多纰漏，所以花费了很多精力与时间。

专栏内容上，基本已经覆盖了Hive大部分功能和内容，其它一些功能细节，可以到官网文档中一探究竟。希望这个专栏，可以让大家减少学习的梯度，真正意义上让大家扎实基础，且带一些进阶成分。Hive中遇到的很多问题已经帮大家验证过，并且整个专栏最终Review也持续了一周的时间，流程和代码都可以成功运行。

这次随着课程的进行，自动化脚本也升级了一个版本，当然它在企业中可能没有ambria、cloudra
manager好用，但它仍然是学习大数据时，最接近原生的、最方便的集群搭建助手。后续，我也会一直维护这个项目。

当然，后续想要深入，官方文档一定是可信度最高的，学习速度最快的途径。除此之外，不管在任何情况下，都要主动学习。以一个讲师的身份，试想你在几天之后，就要去给学生去讲这部分内容了，那你应该怎么去准备。

按照我的工作流程，我会先找几份资料，看一下它们的大纲，大致都讲了哪些内容，然后规划出我要讲的内容；然后，开始根据每部分内容进行学习、调研，这里会着重依赖官方文档，然后参考其他材料进行理解，并把这些内容整理成自己的描述，写到PPT中。

不得不说，PPT是我学习最大的帮手，它可以划分章节、图文并茂，而且材料整理完成之后，我完全可以把材料都扔掉，之后回顾的时候只看PPT即可，后续更新的内容也能很好的集成进来，它比思维导图丰富，且完全具备思维导图的功效；

PPT完成之后，因为上面都是你自己理解的映射，所以就可以去讲课了。这时，你对知识的理解就非常到位了，而且不怕遗忘，PPT永远是你的第二大脑。

## 再聊聊其它

我在离职的这将近一年的时间里，陆陆续续写了《数据仓库原理&实战精讲》、《大数据Hadoop入门》，当然还有你当前所看到的这一门专栏。可以说是花费了很长时间，去反复验证内容的真实性，去思考怎么样以最精练的方式讲清楚它的原理，毕竟大道至简。所有绕晕你的内容，那只能说明作者也没有真正理解这个东西，都算是误人子弟。

当然，可能有好奇的网友问我，自由职业写课，赚钱了吗？我的回答是没有。基本上一个月，能保持有800块的收入。这也与我的定价有关，我希望真正好的内容是便宜的，学生可以支付的起的，是开卷有益的。我在几年前上学的时候，花了很多钱买课程，虽然有收获，但其实带给我更多的是盲目自信，坐井观天。

除了专栏课程，我还花费了很长时间把《数据仓库》的内容录制成了视频课程，然后加上后期剪辑、配字幕，大概就花费了将近3个月时间，最后犹豫再三，还是将课程免费放到了B站。

你值得这么做吗？我觉得很值得。如果我能够有其它方面的收入，我会考虑把我的所有课程都免费公布出来，当然因为其中有些专栏已经发布在了平台上，为了负责的考虑，我可能会设置VIP会员的机制，真正让学生们能够在没有经济压力的情况下成长。

IT行业发展这么多年后，居然学习一个入门的知识，都鱼龙混杂，绝大部分的学生只能在工作中领悟经验，而且工作后的技术人员一般都不太有精力去传播这些东西。所以，这么多年，IT就一点传承都没有吗？可能培训行业为了赚钱，抬高壁垒，极难拥有一些理想吧。我既然选择成为一名讲师，我愿意去耕耘这些东西，以己微薄之力，为这些星星之火做一些传递。

离职的这段时间，对我来说非常宝贵。我真正的慢了下来，去深入研究一些技术，心态也发生了很大的变化。当然，对互联网上的东西也越发失望，这也坚定了我的初心。好了，不小心聊了这么多，收！

过年之后，迫于生计，找份工作，课程的编写就先告一段落。不过接下来的一段时间，很可能会肝出来下一门课程，敬请期待吧各位。如果有缘，我们江湖再会！

