这一系列课程既然是实录，那么我们将从创建项目开始，然后一步一步地根据实际开发的过程推进，直至项目目标达成！

在这之前，需要请先确认开发环境。

## 确认开发环境

教程中，我们作示例的开发环境如下：

  * macOS Catalina 10.15.3, running on Macbook Pro 2017
  * Flutter 1.15.18, base on Dart 2.8.0
  * 主力开发工具：VSCode 1.40.3
  * 配合开发工具：Xcode 11.3.1 + Android Studio 3.5.3

并不是说你的环境必须和我的一样，在开发过程中使用 windows 环境也完全没有问题！但在打包和发布 iOS 应用的时候，你需要使用 mac 电脑配合
xcode 一起工作。

如果你正好使用 mac 开发，那么靠近我的环境，遇到问题的概率就极低了！

  * 如果你还没有配置好 Flutter 开发环境，请参考[此文档](https://flutter.cn/docs/get-started/install)；
  * VSCode 配置好必要插件后，是极理想的 Flutter 开发利器，你可以从[这里](https://code.visualstudio.com)下载它。
  * 此[文档](https://flutter.cn/docs/get-started/editor?tab=vscode)引导你完成 Flutter 插件及环境的安装。
  * 如果你使用 Android Studio 开发也没有问题，[此文档](https://flutter.cn/docs/get-started/editor?tab=androidstudio)引导你完成 Android Studio 的插件配置。

开发中过程中还会遇到一些环境配置要求（如 NDK 配置等），我们到需要的时候再引导大家完成。

无论你在 Windows 下还是使用一其它什么软件环境或版，请使用以下命令行指确认自己的 Flutter 开发环境：

    
    
    $ flutter doctor
    

如果 `flutter doctor` 检查后发现有「isuue」，那需要先解决它。

具体的解决方案，要视 isuue 的提示信息！一般来说都是简明了的，配合一下「百度」大法，没什么困难的！

> 指南：[如何通过搜索引擎学习成长，查找各种资源](http://www.woshipm.com/pmd/285678.html)

## 创建项目

    
    
    $ flutter create -i objc -a java chessroad
    

使用上边的命令，创建一个叫 chessroad 的新 flutter 项目，iOS 一侧使用 Object-C 语言作为开发语言，而 Android
一侧使用 Java 做为开发语言。

此项目中将调用第三方开源的 C++ 象棋引擎，用 OC 与C++ 混编、以 JNI 方式与 Java 联动较直觉。

如果你要使用 Swift 或 Kotlin 也不会遇到很大麻烦。因为在 iOS 上混合使用 OC 以及 Swift 是容易的，在 Android 上混合使用
Java 和 Kotlin 也是容易的。

不用纠结在 iOS 端和 Android 端使用的不是你喜爱的语言，因为我们是做一个跨平台的项目，绝大多数代码都是在通用的 Flutter 层（Dart
语言）上实现逻辑。

上边的命令行执行一切正常的的话，将看到以下回显：

    
    
    ...
    Running "flutter pub get" in chessroad...                           6.5s
    Wrote 68 files.
    
    All done!
    
    [✓] Flutter: is fully installed. (Channel stable, v1.12.13, on Mac OS X 10.15.3 19D49f, locale zh-Hans-CN)
    [✓] Android toolchain - develop for Android devices: is fully installed. (Android SDK version 28.0.3)
    [✓] Xcode - develop for iOS and macOS: is fully installed. (Xcode 11.3.1)
    [✓] Android Studio: is fully installed. (version 3.5)
    [✓] VS Code: is fully installed. (version 1.42.1)
    [!] Connected device: is not available.
    
    Run "flutter doctor" for information about installing additional components.
    
    In order to run your application, type:
    
     $ cd chessroad
     $ flutter run
    
    Your application code is in chessroad/lib/main.dart.
    

## 添加 git 版本控制

即使只有自己一个人开发，我们也应该在尽早的时候引入版本版本控制。我们先在 github 上创建自己的项目仓库：

我们源码仓库地址为：<https://github.com/hezhaoyun/chessroad.git>

> 大家遇到困难的时候可以看看源码仓库。

回到我们的项目根目录，将我们本地项目的远程仓库绑定到我们刚建立的 github 仓库：

    
    
    chessroad $ git init
    chessroad git:(master) $ git remote add origin https://github.com/hezhaoyun/chessroad.git
    chessroad git:(master) $ git add .
    chessroad git:(master) $ git commit -m "import init projectd to VCS"
    chessroad git:(master) $ git push -u origin master
    

Mac 已经内建了对 git 的支持，如果希望在 Windows 环境下配置 git，或是想学习一下 git
版本控制的知识，那么可以看看[这篇文章](https://git-scm.com/book/zh/v2)。

## 关于颜色的使用

现代 App 设计，设计师已经有一套很规范的设计流程！

一般来说，设计会为每一个 App 产品定义三种以上基本颜色，再配合上「黑、白、灰」三种百搭色共同组成 App 的颜色视觉规范：

  * Primary — 主色，决定了画面风格的色彩，有定调作用
  * Secondary — 基本色，确定文本/线段/背景等的颜色
  * Hightlight — 点睛色，通常起强调和引导阅读的作用

关于颜色的讨论不是我们的目标，但有一点可以肯定，产品中使用的颜色是被限制在一个很小的范围内的。

针对于此，我们预先定义自己的颜色类：

在 chessroad 项目的根目录下，lib 是我们 flutter 代码的集中地。我们创建 lib/common 文件夹，并在其下创建 color-
consts.dart 文件：

    
    
    class ColorConsts {
    
      // Logo 的颜色，一般都是品牌色
      static const LogoColor = Color(0xFF6D000D);
    
      // 主色，App 定调的颜色，一般从 Logo 中提升
      static const Primary = Color(0xFF461220);
      // 辅助色
      static const Secondary = Color(0x99461220);
    
      // 深色背景
      static const DarkBackground = Colors.brown;
      // 浅色背景
      static const LightBackground = Color(0xFFEEE0CB);
    
      // 棋盘颜色
      static const BoardBackground = Color(0xFFEBC38D);
    
      static const DarkTextPrimary = Colors.white;
      static const DarkTextSecondary = Color(0x99FFFFFF);
    
      // 棋盘线颜色
      static const BoardLine = Color(0x996D000D);
    
      // 棋盘上的路数、河界提示文字颜色
      static const BoardTips = Color(0x666D000D);
    
      static const LightLine = Color(0x336D000D);
    
      // 棋盘上的移动位置指示
      static const FocusPosition = Color(0x99FFFFFF);
      static const BlurPosition = Color(0x99FFFFFF);
    
      // 黑棋子颜色
      static const BlackPieceColor = Color.fromARGB(0xFF, 0x00, 0x00, 0x00);
      static const BlackPieceBorderColor = Color.fromARGB(0xFF, 0x22, 0x22, 0x22);
    
      // 红棋子颜色
      static const RedPieceColor = Color.fromARGB(0xFF, 0x7B, 0x00, 0x00);
      static const RedPieceBorderColor = Color.fromARGB(0xFF, 0x66, 0x00, 0x00);
    
      // 棋子文字颜色
      static const PieceTextColor = Color.fromARGB(0xCC, 0xFF, 0xFF, 0xFF);
    }
    

在这儿我们定义了一组可以使用的颜色常量，实际项目推进中，颜色常量是一点一点地根据当时的需求添加进来的。

提交我们的代码到 git 仓库：

    
    
    chessroad git:(master) $ git add .
    chessroad git:(master) $ git commit -m "add color consts"
    chessroad git:(master) $ git push
    

到此，作为一个干脆利落的开始，这就完事了！

