生命应张弛有度！前面连续三节课程中，我们进行了紧张的原生引擎封装工作，这一节我们来做一点轻松的内容！

在与 AI 对战过程，人类玩家经常需要悔棋功能，这种让时间倒流的技能不会太简单的，这一节的任务就是让我们的象棋游戏支持悔棋！

## 本节概要

  * 重构 Phase 类，抽取记谱功能
  * 依据棋谱记录添加悔棋逻辑
  * 显示对战着法的棋谱

## Phase 重构

目前，在我们的 Phase
类中已经存在一些记录之前走棋过程的能力，我们将重构这一部分的设计，在一个专门的记录工具类中实现更完善的行棋记录功能，以为悔棋的实现作好准备。

我们在 lib/cchess 下新建一个 cc-recorder.dart 文件，计划由它来记录走棋的整个过程：

    
    
    class CCRecorder {
      //
      // 无吃子步数、总回合数
      int halfMove, fullMove;
      String lastCapturedPhase;
      final _history = <Move>[];
    
      CCRecorder({this.halfMove = 0, this.fullMove = 0, this.lastCapturedPhase});
    }
    

大家可以发现这个类中的三个成员变量都在 Phase 类中出现过了，我们现在这里创建 Recorder 工具，稍后我们从 Phase
中将这部分功能转换到新建的 Recorder 中来。

接下来，我们为 CCRecorder 类添加几个方法，用于记录新的行其步骤以及悔棋时，删除掉尾部添加的着法：

    
    
    void stepIn(Move move, Phase phase) {
      //
      if (move.captured != Piece.Empty) {
        halfMove = 0;
      } else {
        halfMove++;
      }
    
      if (fullMove == 0) {
        fullMove++;
      } else if (phase.side != Side.Black) {
        fullMove++;
      }
    
      _history.add(move);
    
      if (move.captured != Piece.Empty) {
        lastCapturedPhase = phase.toFen();
      }
    }
    
    Move removeLast() {
      if (_history.isEmpty) return null;
      return _history.removeLast();
    }
    
    get last => _history.isEmpty ? null : _history.last;
    

「悔棋」需要从当前局面恢复到之前的局面，我们需要一个方法取出自上一次吃子以来的着法列表，并反向应用到当前棋盘局面上。这个方法用于在悔棋时，基于当前局面一步一步地「还原」走这一步之前的棋盘局面。

继续在 CCRecorder 类中添加方法 reverseMovesToPrevCapture：

    
    
    // 自上一个咋子局面后的着法列表，反向存放在返回列表中
    List<Move> reverseMovesToPrevCapture() {
      //
      List<Move> moves = [];
    
      for (var i = _history.length - 1; i >= 0; i--) {
        if (_history[i].captured != Piece.Empty) break;
        moves.add(_history[i]);
      }
    
      return moves;
    }
    

FEN 串的最后两上数字表示了「无吃步数」和「全局回合数」。这两个数字跟着行棋过程一直变化，悔棋时也要一步一步地进行恢复。为此我们要改造一下 Move
类，在其中增加一个成员变量，并在构造方法中体现对这个成员变量的传值初始化：

    
    
    class Move {
    
      ...
    
      // 这一步走完后的 FEN 记数，用于悔棋时恢复 FEN 步数 Counter
      String counterMarks;
    
      Move(this.from, this.to, {
        this.captured = Piece.Empty, this.counterMarks = '0 0'}) {
        ...
      }
    
      ...
    }
    

回头我们还要在 CCRecorder 添加一个命名构造方法，并覆盖 toString 方法，前者从 counterMarks
里面解析出无吃子步数和回合数，另一个将出无吃子步数和回合数转换成一个 counterMarks 字符串：

    
    
    class CCRecorder 
    
      ...
    
      // 从 FEN 尾部两个字段解析无吃子步数和总回合数
      CCRecorder.fromCounterMarks(String marks) {
        //
        var segments = marks.split(' ');
        if (segments.length != 2) {
          throw 'Error: Invalid Counter Marks: $marks';
        }
    
        halfMove = int.parse(segments[0]);
        fullMove = int.parse(segments[1]);
    
        if (halfMove == null || fullMove == null) {
          throw 'Error: Invalid Counter Marks: $marks';
        }
      }
    
      ...
    
      @override
      String toString() {
        return '$halfMove $fullMove';
      }
    }
    

现在 Recorder 类准备好了，我们需要在 Phase 类中将 Recorder 使用起来。

先将 Phase 类中的以下三个成员变量的定义删除，交添加 Recorder 类的实例，并添加几个基于 Recorder 的 getter。修改前：

    
    
    // 无吃子步数、总回合数
    int halfMove = 0, fullMove = 0;
    // 最近一个吃子局面
    String lastCapturedPhase;
    final _history = <Move>[];
    
    ...
    

修改后：

    
    
    CCRecordder _recorder;
    
    ...
    
    get halfMove => _recorder.halfMove;
    
    get fullMove => _recorder.fullMove;
    
    get lastMove => _recorder.last;
    
    get lastCapturedPhase => _recorder.lastCapturedPhase;
    

修改 Phase.clone 构造方法的尾部两行代码，修改前：

    
    
    Phase.clone(Phase other) {
    
      ...
    
      halfMove = other.halfMove;
      fullMove = other.fullMove;
    }
    

修改后：

    
    
    Phase.clone(Phase other) {
    
      ...
    
      _recorder = other._recorder;
    }
    

修改 Phase 类的 initDefaultPhase 方法尾部代码，修改前：

    
    
    initDefaultPhase() {
    
      ...
    
      lastCapturedPhase = toFen();
      halfMove = fullMove = 0;
    
      _history.clear();
    }
    

修改后：

    
    
    initDefaultPhase() {
    
      ...
    
      _recorder = CCRecorder(lastCapturedPhase: toFen());
    }
    

将 Phase 类的 move 方法修改成下边的样子：

    
    
    String move(int from, int to) {
      //
      if (!validateMove(from, to)) return null;
    
      final captured = _pieces[to];
    
      // 修改棋盘
      _pieces[to] = _pieces[from];
      _pieces[from] = Piece.Empty;
    
      _recorder.stepIn(Move(from, to, captured: captured), this);
    
      // 交换走棋方
      _side = Side.oppo(_side);
    
      return captured;
    }
    

修改 Phase 类的 toFen 方法的尾部，修改前：

    
    
    String toFen() {
      //
      ...
    
      // step counter
      fen += '$halfMove $fullMove';
    
      return fen;
    }
    

修改后：

    
    
    String toFen() {
      //
      ...
    
      // step counter
      fen += '${_recorder?.halfMove ?? 0} ${_recorder?.fullMove ?? 0}';
    
      return fen;
    }
    

为了保护好 Recorder 的内部结构，我们不直接暴露 Recorder 内部的成员变量，仅在 CCRecorder 类中添加两个数据获取方法：

    
    
    class CCRecorder {
      ...
    
      stepAt(int index) => _history[index];
    
      get stepsCount => _history.length;
    }
    

最后将 Phase 的 movesSinceLastCaptured 方法修改成下边的样子：

    
    
    String movesSinceLastCaptured() {
      //
      var steps = '', posAfterLastCaptured = 0;
    
      for (var i = _recorder.stepsCount - 1; i >= 0; i--) {
        if (_recorder.stepAt(i).captured != Piece.Empty) break;
        posAfterLastCaptured = i;
      }
    
      for (var i = posAfterLastCaptured; i < _recorder.stepsCount; i++) {
        steps += ' ${_recorder.stepAt(i).step}';
      }
    
      return steps.length > 0 ? steps.substring(1) : '';
    }
    

## 添加悔棋逻辑

重构完成了，必要的工具方法也准备就绪，我们在 Phase 类中添加悔棋方法：

    
    
    bool regret() {
      // 首先撤销最后一条行棋记录
      final lastMove = _recorder.removeLast();
      if (lastMove == null) return false;
    
      // 还原到最后一步行棋之前的局面
      _pieces[lastMove.from] = _pieces[lastMove.to];
      _pieces[lastMove.to] = lastMove.captured;
    
      // 回调行棋方
      _side = Side.oppo(_side);
    
      // 还原着法计数器
      final counterMarks = CCRecorder.fromCounterMarks(lastMove.counterMarks);
      _recorder.halfMove = counterMarks.halfMove;
      _recorder.fullMove = counterMarks.fullMove;
    
      /// 更新最近一个咋子着法
      /// 这儿有点逻辑，因为引擎理解局面需要传递上一次的吃子局面，以及此后的无咋子着法列表
      /// 所以如果刚撤销的着法是吃子着法，我们就需要再向前找上一个吃子着法
      if (lastMove.captured != Piece.Empty) {
        //
        // 查找上一个吃子局面（或开局），NativeEngine 需要
        final tempPhase = Phase.clone(this);
    
        final moves = _recorder.reverseMovesToPrevCapture();
        moves.forEach((move) {
          //
          tempPhase._pieces[move.from] = tempPhase._pieces[move.to];
          tempPhase._pieces[move.to] = move.captured;
    
          tempPhase._side = Side.oppo(tempPhase._side);
        });
    
        _recorder.lastCapturedPhase = tempPhase.toFen();
      }
    
        // 将游戏结果重新设置为未决
      // 例如引擎已经将你杀败，你点击悔棋后，需要将游戏结果从失败变回未决
      result = BattleResult.Pending;
    
      return true;
    }
    

前边所做的事情，都是为「悔棋」这个功能做的铺垫，现在是正主登场的时刻了！

在 Battle 类中，添加一个 regret 方法，这个方法带一个 steps
参数，表示棋盘上要回退的步数，一般来说悔棋要先撤销对方走的棋和自己上一步着法，所以默认一次回退两步：

    
    
    bool regret({steps = 2}) {
      //
      // 轮到自己走棋的时候，才能悔棋
      if (_phase.side != Side.Red) {
        Audios.playTone('invalid.mp3');
        return false;
      }
    
      var regreted = false;
    
      /// 悔棋一回合（两步），才能撤回自己上一次的动棋
    
      for (var i = 0; i < steps; i++) {
        //
        if (!_phase.regret()) break;
    
        final lastMove = _phase.lastMove;
    
        if (lastMove != null) {
          //
          _blurIndex = lastMove.from;
          _focusIndex = lastMove.to;
          //
        } else {
          //
          _blurIndex = _focusIndex = Move.InvalidIndex;
        }
    
        regreted = true;
      }
    
      if (regreted) {
        Audios.playTone('regret.mp3');
        return true;
      }
    
      Audios.playTone('invalid.mp3');
      return false;
    }
    

的 createOperatorBar 方法中，找到以下代码：

    
    
    FlatButton(child: Text('悔棋', style: buttonStyle), onPressed: () {}),
    

修改它，在 onPressed 上调用悔棋方法：

    
    
    FlatButton(
      child: Text('悔棋', style: buttonStyle),
      onPressed: () {
        Battle.shared.regret(steps: 2);
        setState(() {});
      },
    ),
    

现在可以时间穿梭吃后悔药了，运行起来试试，由于可以无限悔棋，人类基本也就无敌啦！

## 显示棋谱

之前做屏幕适配的时候，我们有一点遗留问题 — 还没有显示棋谱信息！现在是时候补上这一块了！

首先，我们将修改 Phase 类中的 move 方法修改成下边的样子：

    
    
      String move(int from, int to) {
        //
        if (!validateMove(from, to)) return null;
    
        final captured = _pieces[to];
    
        final move = Move(from, to, captured: captured);
        // 翻译着法为中文，后续实现
        StepName.translate(this, move);
        _recorder.stepIn(move, this);
    
        // 修改棋盘
        _pieces[to] = _pieces[from];
        _pieces[from] = Piece.Empty;
    
        // 交换走棋方
        _side = Side.oppo(_side);
    
        return captured;
      }
    

接着，我们在 CCRecorder 类中添加一个方法：

    
    
    // 从着法列表生成双列文字，供对战局面显示
    String buildManualText({cols = 2}) {
      //
      var manualText = '';
    
      for (var i = 0; i < _history.length; i++) {
        manualText += '${i < 9 ? ' ' : ''}${i + 1}. ${_history[i].stepName}　';
        if ((i + 1) % cols == 0) manualText += '\n';
      }
    
      if (manualText.isEmpty) {
        manualText = '<暂无招法>';
      }
    
      return manualText;
    }
    

然后，我们在 Phase 类中添加一个 getter，转调用刚建立的 buildManualText 方法：

    
    
    get manualText => _recorder.buildManualText();
    

最后，我们在 _BattlePageState 的 buildFooter 方法中找到下边的一行代码：

    
    
    final manualText = '<暂无棋谱>';
    

将它修改成下边的样子：

    
    
    final manualText = Battle.shared.phase.manualText;
    

现在可以显示走棋的着法列表了！运行产品试试看！

别忘了提交代码到 git 仓库，本节目标达成！

## 小节回顾

本节内容中，我们从 Phase 中抽取了棋谱记录的逻辑，创建了专门的棋谱记录工具类。

然后，依据棋谱记录的工具类，我们将局面回溯到之前的场景，实现了「悔棋」功能。

最后，我们使用根据行棋的着法，生成了当前对局的棋谱，并显示在对战页面的尾部（对于短屏幕手机，我们使用弹出框方式显示棋谱）。

    
    
    目前的在棋谱中显示的着法还没有中文化，它需要经过翻译才能显示成人们能理解的棋谱着法！我们将在后续课程中解决此问题。
    

