容器技术里面有一个非常流行的工具就是镜像仓库（Docker Registry ），它是由 Docker 开发并开源的项目，在 Github 上历经 2
个大版本的迭代，从 Python 切换到 Golang 实现，项目名称也变为了
[Distribution](https://github.com/docker/distribution)。CNCF 云原生蓝图中毕业的开源镜像仓库项目
Harbor 也是基于此 Distribution
项目构建的镜像仓库管理系统。因为企业落地容器技术必定对镜像管理的需求越来越多，围绕镜像管理的安全问题也逐渐被关注，所以笔者期望通过本篇内容丰富我们的镜像管理的实践经验并安全使用镜像技术。

### 重新认识镜像仓库的安全配置

国内使用镜像仓库，大部分已经不在部署 Distribution 软件，而是通过部署 VMware 开源的 Harbor 镜像仓库替代。毕竟 Harbor
已经成为 CNCF 蓝图中镜像仓库领域的毕业项目，代表着当前业界对镜像仓库产品的理解和定义，拿它作为镜像仓库的代名词也不为过。所以这里笔者直接跳过对
Distribution 的安全介绍，直接讲述部署 Harbor 需要知道的安全配置。默认情况下 **Harbor**
不提供签名证书。在没有安全性需求的情况下部署 Harbor 是可以直接通过 HTTP 协议直接访问的，但是使用 HTTP
协议会暴露出中间人攻击的风险，所以在生产环境中 Harbor 镜像仓库始终需要使用 HTTPS 协议。

为了实现安全认证，业界使用 X.509 公私钥标准生成 SSL/TLS 证书，步骤如下：

    
    
    #生成 CA 证书私钥
    openssl genrsa -out ca.key 4096
    #生成 CA 证书
    openssl req -x509 -new -nodes -sha512 -days 3650 \
     -subj "/C=CN/ST=Beijing/L=Beijing/O=example/OU=Personal/CN=yourdomain.com" \
     -key ca.key \
     -out ca.crt
    
    #生成服务器私钥
    openssl genrsa -out yourdomain.com.key 4096
    
    #生成证书签名请求（CSR）
    openssl req -sha512 -new \
        -subj "/C=CN/ST=Beijing/L=Beijing/O=example/OU=Personal/CN=yourdomain.com" \
        -key yourdomain.com.key \
        -out yourdomain.com.csr
    
    #生成 x509 v3 扩展文件
    cat > v3.ext <<-EOF
    authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
    basicConstraints=CA:FALSE
    keyUsage = digitalSignature, nonRepudiation, keyEncipherment, dataEncipherment
    extendedKeyUsage = serverAuth
    subjectAltName = @alt_names
    
    [alt_names]
    DNS.1=yourdomain.com
    DNS.2=yourdomain
    DNS.3=hostname
    EOF
    
    # 使用 v3.ext 文件为 Harbor 主机生成证书。
    openssl x509 -req -sha512 -days 3650 \
        -extfile v3.ext \
        -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial \
        -in yourdomain.com.csr \
        -out yourdomain.com.crt
    
    #生成如下文件
    ❯ ll
    total 32
    -rw-r--r-- 1 xiaods staff 2053  1  3 07:36 ca.crt
    -rw------- 1 xiaods staff 3243  1  3 07:36 ca.key
    -rw-r--r-- 1 xiaods staff   41  1  3 07:37 ca.srl
    -rw-r--r-- 1 xiaods staff  266  1  3 07:37 v3.ext
    -rw-r--r-- 1 xiaods staff 2118  1  3 07:37 yourdomain.com.crt
    -rw-r--r-- 1 xiaods staff 1708  1  3 07:37 yourdomain.com.csr
    -rw------- 1 xiaods staff 3247  1  3 07:36 yourdomain.com.key
    

部署 Harbor：

    
    
    # 安装 Ingress Controller
    helm install --name nginx-ingress --set "rbac.create=true,controller.service.externalIPs[0]=192.168.13.20" stable/nginx-ingress
    #创建 Namespace
    kubectl create ns harbor
    #创建证书秘钥
    kubectl create secret tls yourdomain.com --key yourdomain.com.key --cert yourdomain.com.crt -n harbor
    #添加 Chart 库
    helm repo add harbor https://helm.goharbor.io
    helm repo update
    #安装 Harbor
    helm install --name harbor --namespace harbor harbor/harbor \
      --set expose.ingress.hosts.core=yourdomain.com \
      --set expose.ingress.hosts.notary=notary.yourdomain.com \
      --set expose.tls.secretName=yourdomain.com \
      --set persistence.enabled=true \
      --set externalURL=https://yourdomain.com \
      --set harborAdminPassword=Harbor12345
    

### 2 使用 Notary 签名安全镜像

将代码、可执行文件或者脚本进行签名，保障仅有受信内容才可运行，这是一个已知的最佳实践。在镜像领域我们采用基于 [TUF
项目](https://theupdateframework.io/) 用于软件制品签名的开源软件 Notary。

Notary 使用角色和元数据文件对受信集合内容进行签署，这些内容被称为全局唯一名称（GUN——Global Unique Name）。以 Docker
镜像为例，GUN 相当于 `[registry]/[repository name]:[tag]`。`[registry]`
是镜像的源仓库，`[repository name]` 是镜像的名称。`[tag]` 对镜像进行标记（通常代表版本）。

Notary 借助 TUF 的角色和密钥层级关系对镜像进行签名。有五种密钥类型用于对元数据文件进行签署，并用 `.json` 的方式保存到 [Notary
数据库](https://docs.docker.com/notary/service_architecture/)。下图描述了密钥层级以及这些密钥的典型存储位置。

![key-hierarchy-in-
notary](https://images.gitbook.cn/21c53dd0-6630-11eb-8f82-1d786eda1f74)

Docker 客户端中集成了用 Notary 签署镜像的能力。可以轻松地使用环境变量在本地设备上启用镜像信任机制：

    
    
    #在客户端启用 Notary
    
    DOCKER_CONTENT_TRUST=1
    
    #使用自己的 Notary 服务提供信任关系
    
    DOCKER_CONTENT_TRUST_SERVER=”https://notary.docker.io”
    
    # 如果拉取镜像是有签名的，可以简单的使用 docker trust inspect <GUN> 来检查签名情况：
    $ docker trust inspect nginx:latest
    [
        {
            "Name": "nginx:latest",
            "SignedTags": [
                {
                    "SignedTag": "latest",
                    "Digest": "b2xxxxxxxxxxxxx4a0395f18b9f7999b768f2",
                    "Signers": [
                        "Repo Admin"
                    ]
                }
            ],
            "Signers": [],
            "AdministrativeKeys": [
                {
                    "Name": "Root",
                    "Keys": [
                        {
                            "ID": "d2fxxxxxxx042989d4655a176e8aad40d"
                        }
                    ]
                },
                ...
            ]
        }
    ]
    

因为 Kubernetes 支持 validation admission，就是能拦截对 **apiserver**
的请求并按照要求对请求做一些审计。比如这里就是对镜像做一个内容签名的审查。业界已经有很多成熟的控制器可以使用供参考，我这里不在示例讲述。只要记住
notary 是一个签名数据库，可以作为签名合法性校验的服务放在 Kubernetes 集群中就可以了。具体范例我在参考文档中提供，感兴趣可以仔细核对。

### 总结

国内的镜像仓库使用经验大多数出自使用 Harbor 项目的落地，对于 Harbor
的安全配置因为已经内置了权限，对安全配置的工作就变轻松了。这其实也是一件好事，让复杂的事情变的简单是 Harbor 项目成功的关键。本篇内容通过回顾总结
Docker Registry 的发展历程，提供了主流仓库软件 Harbor 配置安全证书的示例。对于其它方面的配置，大部分能力都被 Harbor
所内置并提供，我这里不再赘述，读者可以通过使用 Harbor 来熟悉这个软件的安全配置即可。

参考文档：

  * <https://blog.fleeto.us/post/k8s-notary-and-opa/>
  * <https://medium.com/sse-blog/container-image-signatures-in-kubernetes-19264ac5d8ce>

