刚刚看了谷歌云发布了 GKE Autopilot 的介绍，文章介绍当前已经有超过 10 万企业在应用 Kubernetes
集群技术来支撑企业业务。容器技术的普及，让整个行业的应用平台和服务都彻底云原生化。无论你接触 Kubernetes
构建企业应用平台多久，都会了解到，当前构建维护 Kubernetes 仍然需要一些手工脚本的步骤来优化集群配置，这让企业不得不投入更多的资源来学习这门
Kubernetes 容器编排技术。

### 成为优化生产环境的云原生专家

Kubernetes 作为编排引擎，主要的原理是定义了容器编排的最小单元——Pod，在早期 Pod
主要应用场景就是无状态的应用。随着业务理解的发展，有状态应用的概念被引入。

有状态应用主要的特点是主机名是唯一不可变的，往往还附带挂载了持久化网盘。主机名在 Kubernetes 是作为服务发现的名字，所以还需要和网络 IP
做一个匹配。这块就引入了容器网络、容器存储，为此云原生基金会也定义了 CNI、CSI 两个行业规范来治理这里的实现。

如果只有
Kubernetes，可能也不会引起整个行业应用架构的变革。因为，企业应用的复杂度让业务架构师引入了最新的架构范式，微服务，让更多复杂的业务更轻巧的组建起来，这直接带动了整个应用相关云生态的发展。

目前来看，只要是企业需要的，并且能运用现代编程范式如微服务等概念的开源技术都引入并参与到云原生应用社区。这个社区逐渐壮大，头部企业也在此云计算领域站稳脚跟，开始推动并制定了云原生架构全景图。

作为当前的软件工程师为了更好的积累业务生产经验，可以根据自己企业的发展特点，选择并支持相关领域开源项目的发展和使用，就会慢慢得到成长，并可以把所学的经验应用到相关业务中。

中国企业的云环境和业务环境是区别于海外市场的，我们大量的业务都是中小型规模的资源就可以支撑起公司的核心业务，不是 100
台服务器，更不是千台、万台服务器来支撑。大部分企业的规模可能就是 10
台左右的服务器资源就可以支撑。高性能的服务器在早期按照业务部门划分资源，虚拟机可以起到一个隔离资源，合理规划资源的目的。但是往往把服务器虚拟化后，交付给部门的虚拟机都是被低效率被使用的。不但资源被大量浪费，并且在业务繁忙时还无法弹性扩容。这对企业的挑战非常大。我们面对的实际情况就是要重组有限的服务器，使用云原生技术来合理编排调度这些资源。

从应用场景来说， **微服务** 和 **DevOps** 成为最佳的优化场景，已经没有人在考虑仅仅为了安装部署容器而应用起 Kubernetes
了。如果你的企业只是想尝鲜应用容器，这个时候就需要你来考量，是否在这样的场景下开展实施 Kubernetes 的部署。还有需要注意的是，DevOps
场景的云原生化，根本目的是为了更标准化开发运维一体化的运行标准，容器作为标准件交付是最佳方案。

另外，还有一个方向就是云原生的安全问题。Kubernetes
足够复杂，让应用的安全受到了方方面面的渗透。企业应用安全不仅仅是一道防火墙做隔离，就能把安全隐患包裹住。只要是安全问题，就一定要时刻保持警惕，并按照安全时间有顺序的做好安全实施。很多工程师往往寄希望于应用新技术可以彻底解放双手，这个可能性是不会发生的。之前可能产生的安全问题，在
Kubernetes
场景下仍然会发生，尤其是新的环境，我们的应用更容易遭受攻击。我们除了追踪安全通告，也要使用业内标准安全审计工具定期扫描来巡检。安全生产重在每一天。

### 云原生环境下的资源优化

使用了 Kubernetes 之后，资源利用率会有大量提升。但是真正考验资源使用的效率仍然是一个被忽略的难题。我们寄希望于 Kubernetes
能实现按需使用资源的能力，但系统资源的隔离保障无法能有效的提高资源使用率。大量的 Kubernetes 集群是静态使用的资源，并没有高效的动态的被编排起来。

另外，如网络资源、存储资源更是因为成熟度不够，企业需要花费很大的精力来优化维护这些资源，才能保证业务可以稳定运行。目前可以预见到的新动向是采用了富容器技术来真正的把隔离资源做到最小并且能有效释放虚拟化的浪费。

另外，在网络流量上，还出现了服务网格技术来保证流量的编排，这也能提高资源的利用率。对于分布式存储资源，当前文件存储型和对象存储型还在不断的竞争，相信在不久的时候就会有更清晰的解决方案出现。对于容器本身资源的优化，未来针对边缘计算的场景，还会出现
**WebAssembly** （缩写：Wasm）替代容器充当更轻量级的沙箱。

### 总结寄语

本专栏经过整整一年的更新，终于到了完结的时候。作为笔者一路走来，很高兴能和大家一起看到 Kubernetes
越来越强大的能力在帮助我们在各自的业务中帮助我们，支撑着业务的高速发展。实事求是，实践是我们唯一的可以获取宝贵经验的办法，所以我希望读者能大胆的在自己的场景中应用起来
Kubernetes。对于各个环节的问题，可以按照本专栏的思路去验证，遇到不清楚的问题可以在交流群提问和反馈。笔者感谢大家的阅读，歇歇大家。

