前面我们提到，对外提供接口通过 gateway
服务网关实现。一个大型的系统由多个微服务模块组成，各模块之间不可避免需要进行通信，一般我们可以通过内部接口调用的形式，服务 A 提供一个接口，服务 B 通过
HTTP 请求调用服务 A 的接口，为了简化开发，Spring Cloud 提供了一个基础组件方便不同服务之间的 HTTP 调用，那就是
OpenFeign。

### 什么是 OpenFeign

OpenFeign 是一个声明式的 HTTP 客户端，它简化了 HTTP 客户端的开发。使用
OpenFeign，只需要创建一个接口并注解，就能很轻松的调用各服务提供的 HTTP 接口。OpenFeign 默认集成了
Ribbon，默认实现了负载均衡。

### 创建 Feign 服务

在根项目上创建一个 module，命名为 feign，然后在 pom.xml 添加如下内容：

    
    
    <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
                <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-eureka-client</artifactId>
            </dependency>
            <dependency>
                <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
                <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
            </dependency>
             <dependency>
                <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
                <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-hystrix</artifactId>
            </dependency>
        </dependencies>
    

创建 application.yml，内容如下：

    
    
    eureka:
      client:
        serviceUrl:
          defaultZone: http://localhost:8761/eureka/
    server:
      port: 8081
    spring:
      application:
        name: feign
    

最后创建一个启动类 Application:

    
    
    @SpringCloudApplication
    @EnableFeignClients
    public class Application {
    
        public static void main(String[] args) {
            SpringApplication.run(Application.class, args);
        }
    
    }
    

我们可以看到启动类增加了一个新的注解：`@EnableFeignClients`，如果我们要使用 OpenFeign 声明式 HTTP
客户端，必须要在启动类加入这个注解，以开启 OpenFeign。

这样，我们的 OpenFeign 就已经集成完成了，那么如何通过 OpenFeign 去调用之前我们写的 HTTP 接口呢？请看下面的做法。

首先创建一个接口 ApiService，并且通过注解配置要调用的服务地址：

    
    
    @FeignClient(value = "eurekaclient")
    public interface ApiService {
    
        @RequestMapping(value = "/index",method = RequestMethod.GET)
        String index();
    }
    

分别启动注册中心 EurekaServer、服务提供者EurekaClient（这里服务提供者启动两次，端口分别为8762、8763，以观察
OpenFeign 的负载均衡效果）。

然后在 OpenFeign 里面通过单元测试来查看效果。

1.添加单元测试依赖。

    
    
    <dependency>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
                <scope>test</scope>
            </dependency>
    

2.添加测试代码。

    
    
    @SpringBootTest(classes = Application.class)
    @RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
    public class TestDB {
    
        @Autowired
        private ApiService apiService;
    
        @Test
        public void test(){
            try {
                System.out.println(apiService.index());
            }catch (Exception e){
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    

最后分别启动两次单元测试类，我们可以发现控制台分别打印如下信息：

    
    
    Hello World!,端口：8762
    
    
    
    Hello World!,端口：8763
    

由此可见，我们成功调用了服务提供者提供的接口，并且循环调用不同的接口，说明它自带了负载均衡效果。

