### 概述

装饰器模式动态地将责任附加到对象上。若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案。

某一天隔壁老王赤果果地来到百货商店，打算给自己买一套装备，武装到牙齿。他买了衣服、裤子和帽子，于是老王这样做：

    
    
    public class LaoWang {
    
        public void show(){
            System.out.println("我穿上衣服，累计花费100元");
            System.out.println("我穿上裤子，累计花费250元");
            System.out.println("我穿上帽子，花费300元");
            //........
            //........
        }
    }
    

但老王很快发现了问题，每买一件装备都要修改一次 show()
方法，违背了开闭原则。在前面的内容中已经解释过开闭原则：对扩展开放、对修改关闭。每增加一件装备都相当于扩展了一个功能，我们不应该用修改原方法的方式来扩展功能。

机智的老王学过设计模式，很快就想到了使用装饰器模式，装饰器模式动态地把功能附加到对象上。

装饰器模式类图：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/fa83f700-62e7-11e8-95e8-074055ff8c6f)

观察上图，装饰器模式中主要有两个角色：

  * 装饰器；
  * 被装饰的对象。

用老王买装备的例子来说，老王就是被装饰的对象，而衣服、裤子、帽子等就是装饰器。

装饰器和被装饰的对象有两个特点，也是装饰器模式的关键：

  * 他们实现同一个接口；
  * 装饰器中使用了被装饰的对象。

下面我们来简单地实现上面的例子。

老王（ 被装饰的对象 ）：

    
    
    public interface Person {
        /**
         * 计算累计消费
         * @return
         */
        public Double cost();
        public void show();
    }
    
    public class LaoWang implements Person{
    
        @Override
        public Double cost() {
            return 0.0; //赤果果的时候累计消费为0
        }
    
        @Override
        public void show() {
            System.out.println("我是赤果果的老王");
        }
    }
    

装饰器超类，和被装饰的对象实现同一个接口 Person ：

    
    
    public abstract class ClothesDecorator implements Person {
        //装饰器中要使用被装饰器的对象，构造方法中传入
        protected Person person;
    
        public ClothesDecorator(Person person){
            this.person = person;
        }
    
    }
    

具体的装饰，夹克和帽子：

    
    
    public class Jacket extends ClothesDecorator {
    
        public Jacket(Person person) {
            super(person);
        }
        @Override
        public void show() {
            person.show();
            System.out.println("穿上夹克，累计消费" + this.cost());
        }
    
        @Override
        public Double cost() {
            return person.cost() + 100; //夹克100元
        }
    }
    public class Hat extends ClothesDecorator {
    
        public Hat(Person person) {
            super(person);
        }
    
        @Override
        public void show() {
            //执行已有功能
            person.show();
            //此处是附加的功能
            System.out.println("戴上帽子，累计消费" + this.cost());
        }
    
        @Override
        public Double cost() {
            return person.cost() + 50; //帽子50元
        }
    }
    

测试：

    
    
    Person laowang = new LaoWang();
    //穿上夹克
    laowang = new Jacket(laowang);
    //戴上帽子
    laowang = new Hat(laowang);
    
    laowang.show();
    System.out.println("买单，老王总共消费："+laowang.cost());
    

效果：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/d65c4d10-62eb-11e8-95e8-074055ff8c6f)

用了装饰器模式，老王还想穿裤子、鞋子，只要分别创建裤子、鞋子的装饰类就可以动态地穿上了，而不用修改已写好的类，深入贯彻落实了开闭原则。

使用装饰器模式的几个关键点：

  * **装饰器** 和 **被装饰类** 要实现同一个接口（ 实际开发中也可能用继承 ）。
  * 装饰器中的方法可以调用被装饰对象提供的方法，以此实现功能累加的效果，例如，夹克装饰器和帽子装饰器中调用了 `person.cost() + xx` 实现累计消费金额的累加。

### 实际案例

#### 1\. Java 中的 IO 流

在学习 Java 基础的过程中，学习 IO 流是必不可少的，同时这也是最令人头疼。我们先来简单地写一下 IO 流的应用。

先准备一个文本文件：

    
    
    hello world!
    I am laowang
    

用输入流读取内容：

    
    
    DataInputStream in = new DataInputStream(new FileInputStream("test.txt"));
    String str;
    while((str =  in.readLine()) != null){
        System.out.println(str);
    }
    in.close();
    

结果：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/0e792c30-62f2-11e8-b82c-e1d608026a45)

笔者刚入门 Java 的时候，学到上面的代码，其实还算简单，但后来又了解到还有 BufferedInputStream
、StringBufferInputStream 等等。许多 InputStream 子类互相嵌套，除了输入流，还有输出流 OutputStream
，以及各种字符流 Writter 和 Reader ，庞大的 IO 流家族简直令人崩溃。

后来看了下 IO 流的族谱，总算对此有了个大概的了解：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/3da4ddf0-62f3-11e8-95e8-074055ff8c6f)

上图是 InputStream 家族，OutputStream 也是类似。通过上图，对整体结构清晰了不少，但是对 new
DataInputStream(new FileInputStream("test.txt"));
这种调用方式还是一知半解，不明白为什么这样嵌套？到底谁嵌套谁？

直到学习了装饰器模式，赫然发现 IO 家族族谱怎么长得这么像装饰器模式的类图？不妨回到本专栏的开头将装饰器类图和 InputStream
族类图对比一下，你会发现 InputStream 类其实就是被装饰对象的超类，FileInputStream
、StringBufferInputStream 等就是要被装饰的对象，FilterInputStream 以及其子类就是装饰器。

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/eacb8d10-631d-11e8-b82b-ffbb9d1e8856)

回顾老王穿衣服的代码：

    
    
    Person laowang = new LaoWang();
    //穿上夹克
    laowang = new Jacket(laowang);
    

换种写法：

    
    
    Person laowang = new Jacket(new LaoWang());
    

是不是和 new DataInputStream(new FileInputStream("test.txt")); 一模一样？

学到这里，有种豁然开朗的感觉，原来 IO 流根本不难，只要了解其家族成员，谁嵌套谁的问题也就迎刃而解。

根据装饰器模式，我们来自定义一个装饰器，将所有英文字母转换为空格：

    
    
    public class CharacterInputStream extends FilterInputStream {
    
        public CharacterInputStream(InputStream in) {
            super(in);
        }
    
        @Override
        public int read() throws IOException {
            //ASCLL码对照,[97,122] 和 [65,90]是英文字母
            int c = super.read();
            if(c >= 97 && c <= 122 || c >= 65 && c <= 90){
                return 32; //32是空格
            }else{
                return c;
            }
        }
    
    }
    

测试，准备一个文本：

    
    
    hello/world!
    I am*&^ laowang*632
    DataInputStream in = new DataInputStream(
                            new CharacterInputStream(
                               new FileInputStream("test.txt")));
    
    String str;
    while((str =  in.readLine()) != null){
        System.out.println(str);
    }
    

结果：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/e1ab9740-6307-11e8-b7c9-aba3c5c7330f)

文本中的英文字母成功地被转换成了空格。

IO 家族中的输出流、字符输入输出流等都是同样的道理，此处不再详述。

#### 2\. JSON 格式化日志

打印日志是开发中最常做的事，是调试 bug 最重要的手段之一。

有一天隔壁老王公司的系统出了个问题，老王查看日志时，其中有一段业务日志是一个 JSON 字符串，内容是用户银行卡数据：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/2632e7d0-631a-11e8-b7c9-aba3c5c7330f)

老王发现大量的 JSON 日志堆积在一起时，很难用肉眼快速筛选中自己想要的数据。怎么办？

难道每次都要把日志内容复制出来用工具转换一下吗？太麻烦了。于是老王就想如果打印日志的时候能够自动将 JSON 格式的日志格式化显示就好了。

可是老王用的是 Apache 的 Log4j 打印日志，不可能去改源码，咋整？经验丰富的老王想到了装饰器模式，动态地给日志增加功能。

首先我们需要一个将 JSON 字符串格式化的工具类，下方格式化 JSON 的具体代码逻辑可以不看，与装饰器模式本身无关，笔者也是直接从网上复制来的。

    
    
    package com.itzhoujun.design.decorator;
    
    public class Json {
    
        private static String getLevelStr(int level) {
            StringBuffer levelStr = new StringBuffer();
            for (int levelI = 0; levelI < level; levelI++) {
                levelStr.append("\t");
            }
            return levelStr.toString();
        }
    
        public static String format(String s){
            int level = 0;
            //存放格式化的json字符串
            StringBuffer jsonForMatStr = new StringBuffer();
            for(int index=0;index<s.length();index++)//将字符串中的字符逐个按行输出
            {
                //获取s中的每个字符
                char c = s.charAt(index);
    
                //level大于0并且jsonForMatStr中的最后一个字符为\n,jsonForMatStr加入\t
                if (level > 0 && '\n' == jsonForMatStr.charAt(jsonForMatStr.length() - 1)) {
                    jsonForMatStr.append(getLevelStr(level));
                }
                //遇到"{"和"["要增加空格和换行，遇到"}"和"]"要减少空格，以对应，遇到","要换行
                switch (c) {
                    case '{':
                    case '[':
                        jsonForMatStr.append(c + "\n");
                        level++;
                        break;
                    case ',':
                        jsonForMatStr.append(c + "\n");
                        break;
                    case '}':
                    case ']':
                        jsonForMatStr.append("\n");
                        level--;
                        jsonForMatStr.append(getLevelStr(level));
                        jsonForMatStr.append(c);
                        break;
                    default:
                        jsonForMatStr.append(c);
                        break;
                }
            }
            return jsonForMatStr.toString();
        }
    }
    

重点是装饰类：

    
    
    package com.itzhoujun.design.decorator;
    import org.apache.log4j.Logger;
    
    public class JsonFormatLoggerDecorator extends Logger {
    
        protected static Logger logger;
    
        public JsonFormatLoggerDecorator(Logger logger){
            super(JsonFormatLoggerDecorator.class.getName());
            JsonFormatLoggerDecorator.logger = logger;
        }
    
        @Override
        public void error(Object message) {
            if(message instanceof String){ //严格来说这里要判断是否是json格式
                logger.error("\n"+Json.format((String)message));
            }else{
                logger.error(message);
            }
        }
    }
    

把装饰的过程写到工厂类中：

    
    
    package com.itzhoujun.design.decorator;
    
    import org.apache.log4j.LogManager;
    import org.apache.log4j.Logger;
    
    public class MyLoggerFactory {
    
        public static Logger getLogger(String name){
            //此处可以进行多层装饰，给日志增加多个功能
            return new JsonFormatLoggerDecorator(LogManager.getLogger(name));
        }
    }
    

测试：

    
    
    String str= " {\"code\": 0, \"data\": {\"status\": 1,\"number\": \"215646454\",\"account_name\": \"吴系挂\",\"type\":\"中国银行\" ,\"address\": \"某某支行\",\"icon\": \"http://xxx.xxx.xx\"}}";
    
    //此处可以写成类静态变量
    Logger logger = MyLoggerFactory.getLogger(Demo.class.getName());
    //实际开发时，可以传入对象，在装饰类中将对象转换成json字符串。此处只是测试所以直接传入json字符串
    logger.error(str);
    

效果：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/23e64340-631b-11e8-b7c9-aba3c5c7330f)

除了格式化
JSON，将来老王还能随心所欲地给日志附加其他功能，例如老王觉得日志挤在一起看起来很不舒服，想要给每一条日志都加一行空行，只要写一个装饰类，然后在
MyLoggerFactory 进行装饰即可。

### 总结

装饰器模式的作用是动态给对象增加一些功能，而不需要修改对象本身。

#### 1\. 优点

  * 扩展功能的方式比较灵活；
  * 每一个装饰器相互独立，需要修改时不会互相影响。

#### 2\. 缺点

多层装饰比较复杂，就像 Java 的 IO 流，对于初学者不友好。

