### 概述

观察者模式定义了对象之间的 **一对多** 依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到 **通知** 并自动更新。

#### 1\. 发布 — 订阅

在首篇导读中介绍了设计模式的分类，而观察者模式属于行为型模式，行为型模式关注的是对象之间的通讯，观察者模式就是观察者和被观察者之间的通讯。

观察者模式有一个别名叫 “ 订阅 — 发布模式 ”
。报纸大家都订过吧，当你订阅了一份报纸，每天都会有一份最新的报纸送到你手上，有多少人订阅报纸，报社就会发多少份报纸，这是典型的订阅 —
发布模式，报社和订报纸的客户就是上面文章开头所说的 “ 一对多 ” 的依赖关系。

观察者模式类图：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/a2e4d430-5ff2-11e8-b82c-e1d608026a45)

其实观察者模式也很简单，从上图可以看出观察者模式就两种角色，一是观察者，二是被观察者（ 主题 ），也可以认为是订阅者和发布者。

从逻辑上来说，观察者模式就是：当被观察者的状态改变了，就通知观察者，怎么通知呢？从类图中可以看到，被观察者保存了一份所有观察者的列表，只要调用观察者对象的
update() 方法即可。

用发布 — 订阅报纸的实例来说的话，就是客户们向报社订阅报纸，报社要保存一份所有客户的地址名单，然后有新报纸来了，就按照这个名单一个个派送报纸。

具体的代码实例如下。

观察者（客户）：

    
    
    public abstract class Customer {
        public abstract void update();
    }
    
    public class CustomerA extends Customer {
        @Override
        public void update() {
            System.out.println("我是客户A,我收到报纸啦");
        }
    }
    
    public class CustomerB extends Customer {
        @Override
        public void update() {
            System.out.println("我是客户B,我收到报纸啦");
        }
    }
    

本例子中 Customer 使用了抽象类，而不是接口，跟上面 UML 中不太一样。再次强调，设计模式传达给我们的是一种编程思想，要变通。

被观察者（ 报社 ）：

    
    
    /**
     * 报社（被观察者）
     */
    public class NewsOffice {
    
        private List<Customer> customers = new ArrayList<>();
    
        public void addCustomer(Customer customer){
            this.customers.add(customer);
        }
        //模拟报纸来了
        public void newspaperCome(){
            this.notifyAllObservers();
        }
    
        public void notifyAllObservers(){
            for (Customer customer : customers){
                customer.update();
            }
        }
    }
    

测试：

    
    
    NewsOffice office= new NewsOffice();
    
    Customer customerA = new CustomerA();
    Customer customerB = new CustomerB();
    //客户A订阅报纸
    office.addCustomer(customerA);
    //客户B订阅报纸
    office.addCustomer(customerB);
    //报纸来了
    office.newspaperCome();
    

运行结果：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/c17a06f0-5ffb-11e8-b82c-e1d608026a45)

观察者模式最重要的一点是要搞清楚到底谁是观察者，谁是被观察者，一定要分清楚，这里笔者送你一句金玉良言，只要记住这一句话，观察者模式就不是问题：
**收通知的就是观察者。**

如果观察者和被观察者这几个字已被混淆，可以用报纸发布订阅来套。客户是订阅报纸，收报纸的人 **（ 收通知 ）**
，所以客户就是观察者，那么报社就是被观察者了。

#### 2\. 改进

上面的观察者模式其实还可以做一个小小的改进，很简单，给被观察者上头抽象出一个 ISubject 接口：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/789baff0-5ff7-11e8-b82b-ffbb9d1e8856)

这样做有什么好处呢？

我们将被观察者中通用的方法，比如添加观察者、删除观察者、通知观察者等抽象出来，因为这是所有观察者模式中都要用到的三个方法。

我们举的例子是报社订报纸的例子，如果换了其他案例或场景，观察者不再是订报纸的客户，那么需要 New 一个新的观察者类，实现 ISubject
接口。所有的观察者都实现了 ISubject 这个接口，那么是不是就有多态的特性可以利用啦！

比如我们可以不用 Customer ，而用 ISubject ，是不是灵活得多。

    
    
    public void addObserver(ISubject subject){
        //添加被观察者
    }
    

很明显这种方式提供了代码的灵活性，改进后的代码如下。

观察者：

    
    
    public abstract class Observer {
        public abstract void update();
    }
    public class CustomerA extends Observer {
        @Override
        public void update() {
            System.out.println("我是客户A,我收到报纸啦");
        }
    }
    public class CustomerB extends Observer {
        @Override
        public void update() {
            System.out.println("我是客户B,我收到报纸啦");
        }
    }
    

被观察者（ 客户 ）：

    
    
    public interface ISubject {
    
        public void registerObserver(Observer observer);
        public void removeObserver(Observer observer);
        public void notifyObservers();
    }
    /**
     * 报社（被观察者）
     */
    public class NewsOffice implements ISubject{
    
        private List<Observer> observers = new ArrayList<>();
    
        //模拟报纸来了
        public void newspaperCome(){
            this.notifyObservers();
        }
    
        @Override
        public void registerObserver(Observer observer) {
            this.observers.add(observer);
        }
    
        @Override
        public void removeObserver(Observer observer) {
            observers.remove(observer);
        }
    
        @Override
        public void notifyObservers() {
            for (Observer observer : observers){
                observer.update();
            }
        }
    }
    

测试：

    
    
    ISubject office = new NewsOffice();
    
    Observer customerA = new CustomerA();
    Observer customerB = new CustomerB();
    
    office.registerObserver(customerA);
    office.registerObserver(customerB);
    
    ((NewsOffice) office).newspaperCome();
    

看了改进后的例子，你会发现 NewsOffice 中有重复代码：

    
    
    @Override
    public void registerObserver(Observer observer) {
        this.observers.add(observer);
    }
    
    @Override
    public void removeObserver(Observer observer) {
        observers.remove(observer);
    }
    
    @Override
    public void notifyObservers() {
        for (Observer observer : observers){
            observer.update();
        }
    }
    

这三个方法在每一个 ISubject 的实现类中的代码都基本一致，我们并不想重复写，因此可以写一个默认实现类：

    
    
    public abstract class BaseSubject implements ISubject {
    
        private List<Observer> observers = new ArrayList<>();
    
        @Override
        public void registerObserver(Observer observer) {
            this.observers.add(observer);
        }
    
        @Override
        public void removeObserver(Observer observer) {
            observers.remove(observer);
        }
    
        @Override
        public void notifyObservers() {
            for (Observer observer : observers){
                observer.update();
            }
        }
    }
    /**
     * 报社（被观察者）
     */
    public class NewsOffice extends BaseSubject{
    
        //模拟报纸来了
        public void newspaperCome(){
            this.notifyObservers();
        }
    
    }
    

但是其实并 **不推荐** 这种方式，这是一种偷懒的做法，虽然方便，但是会带来一些问题：BaseSubject
是一个类，所有的被观察者都要继承这个类，如果被观察者既要拥有 BaseSubject 的能力，又想拥有其他类的能力怎么办？要知道 Java
是不支持多继承的，所以还是主要推荐使用接口的方式。

#### 3\. Java 提供的观察者模式

现在我告诉大家一个好消息，Java 已经为我们提供观察者模式所需要的类：Observer 类和 Subject 类，只不过在 Java 中 Subject
不叫 Subject，而叫 Observable。

我们打开 Observable 类看一下它的结构：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/d8c1d140-5fff-11e8-b7c9-aba3c5c7330f)

有没有发现我们所熟悉的 addObserver() 、notifyObservers() 等方法？

那么 Observable 跟我们自己写的 Subject 有什么区别呢？仔细看一下它的源码你会发现它保存观察者列表不是用 List ，而是用：

    
    
     private Vector<Observer> obs
    

同时通知观察者时用了 synchronized 关键字：

    
    
    public void notifyObservers(Object arg) {
            /*
             * a temporary array buffer, used as a snapshot of the state of
             * current Observers.
             */
            Object[] arrLocal;
    
            synchronized (this) {
                /* We don't want the Observer doing callbacks into
                 * arbitrary code while holding its own Monitor.
                 * The code where we extract each Observable from
                 * the Vector and store the state of the Observer
                 * needs synchronization, but notifying observers
                 * does not (should not).  The worst result of any
                 * potential race-condition here is that:
                 * 1) a newly-added Observer will miss a
                 *   notification in progress
                 * 2) a recently unregistered Observer will be
                 *   wrongly notified when it doesn't care
                 */
                if (!changed)
                    return;
                arrLocal = obs.toArray();
                clearChanged();
            }
    
            for (int i = arrLocal.length-1; i>=0; i--)
                ((Observer)arrLocal[i]).update(this, arg);
        }
    

不得不佩服，Java 考虑到了线程安全问题，跟它比起来我们写的代码被碾成了 “ 渣渣辉 ” 。

所以很多情况下直接使用 Java 提供的就可以了，没必要自己去实现。但这不是绝对的，前面已经说过了，Java 不支持多继承，而 Java 提供的
Observable 是一个类，不是接口，所以会带来一些问题，其中利弊，需要你自己去衡量。

下面给出一个 Demo ：

    
    
    public class NewsOffice2 extends Observable {
    
        /**
         * 模拟报纸来了
         */
        public void newspaperCome(){
            this.setChanged();
            this.notifyObservers();
        }
    }
    public class CustomerC implements Observer {
    
        @Override
        public void update(Observable o, Object arg) {
            System.out.println("我是客户C，我收到消息啦");
        }
    }
    

测试：

    
    
    Observableoffice = new NewsOffice2();
    Observer observer = new CustomerC();
    
    office.addObserver(observer);
    
    ((NewsOffice2) office).newspaperCome();
    

仔细对比，你会发现 Java 提供的 Observer 的 update 方法给我们传了 Observable 对象：

    
    
    @Override
    public void update(Observable o, Object arg) {
        System.out.println("我是客户C，我收到消息啦");
    }
    

有时候需要传递数据，这个参数就很有用了。

综合上面各个例子，建议：

  * 如果只是简单的场景使用观察者模式，可以直接用 Java 提供的。
  * 复杂的场景建议自己写，基于接口写，同时可以抄袭一下 Java 内置的 Observer 类中关于线程安全的代码。

### 实际案例 （ View-Model ）

大名鼎鼎的 MVC 模式大家一定都听过，MVC 分别指 Model 、View 、Controller 。在标准 MVC 模型中，当 Model
改变时，View 视图会自动改变；View 和 Model 之间就是典型的观察者模式。

谁是观察者，谁是被观察者？还记得我在前面说的 “ 金玉良言 ” 吗？ **收通知的就是观察者** 。在 View 和 Model 中，显然 View
收通知的那一方，那么 View 就是观察者。

在 Web 应用中，由于 View 是在浏览器端展示，而 Model
是在服务端，因此不好体现观察者模式，但是在桌面应用中体现得淋漓尽致。现在我们来写一个简单的例子。

先来一个 User Model（ 被观察者/主题 ）：

    
    
    public class User extends Observable {
    
        private String name;
    
        public String getName() {
            return name;
        }
    
        public void setName(String name) {
            this.name = name;
            this.setChanged();
            this.notifyObservers();
        }
    }
    

setName 的时候，也就是 Model 改变了，通知观察者们。

来一个 View ：

    
    
    public class MyFrame extends JFrame implements Observer {
    
        private Label nameLabel;
    
        public MyFrame() {
            //创建一个label用于显示name
            this.nameLabel = new Label();
            this.nameLabel.setText("none");
            this.getContentPane().add(nameLabel);
            //设置窗口大小
            this.setLocation(0,0);
            this.setSize(100,100);
        }
    
        /**
         * model改变会调用该方法
         * @param o
         * @param arg
         */
        @Override
        public void update(Observable o, Object arg) {
            String name = ((User)o).getName();
            this.nameLabel.setText(name);
        }
    }
    

这个 View 是一个桌面窗口，MyFrame() 构造函数中是一些初始化操作，不懂没关系，可以忽略不看，重点是它是一个观察者。

测试：

    
    
    Frame frame = new MyFrame();
    frame.setVisible(true);
    
    User user = new User();
    user.addObserver((Observer) frame);
    
    try {
        Thread.sleep(3000);
        user.setName("java");
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    

为了看到效果，我们会在窗口打开后睡眠 3 秒，然后修改 Model 。

运行，显示窗口如下图所示：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/2bfe4ff0-6005-11e8-b82b-ffbb9d1e8856)

三秒后：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/3e66af20-6005-11e8-b82b-ffbb9d1e8856)

除了 MVC ，大家可能还听过 MVVM ，MVC 是 Model 改变 View 自动更新，而 MVVM 是双向绑定，View 改变，Model
也自动更新。其实原理很简单，双方互为观察者即可。

### 总结

#### 1\. 优点

观察者和被观察者之间抽象耦合，自有一套触发机制，被观察者无需知道通知对象是谁，只要是符合观察者接口的就可以。

#### 2\. 缺点

  * 观察者只知道被观察者发生变化，而无法知道是如何发生变化的，比如是修改了 name 字段还是其他，观察者都不知道。
  * 如果有很多个观察者，一个个通知比较耗时。

