### 概述

责任链模式为某个请求创建一个对象链，每个对象依次检查此请求，并对其进行处理，或者将它传给链中的下一个对象。

链表是很常见一种数据结构，链表中的每一个节点都是一个对象，并且该对象中存储着下一个节点的指针。链表的基本结构如下：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/269a92a0-7d9a-11e8-83ac-0d4f055d54e5)

责任链模式的结构其实和链表相差无几，唯一的区别就是责任链模式中所有的对象都有一个共同的父类（ 或接口 ）：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/2af9d8a0-7d9b-11e8-b87a-bd0081979594)

在责任链模式中，N 个 Handler 子类都处理同一个请求，只不过具体的职责有所差别。

当有一个请求进入时，先经过 AHandler 的 handlerRequest 方法，然后再把请求传递给 BHandler ，B 处理完再把请求传递给
CHandler ，以此类推，形成一个链条。链条上的每一个对象所承担的责任各不相同，这就是责任链模式。

现在我们模拟一个场景：论坛用户发表帖子，但是常常会有用户发一些不良的信息，如广告信息、涉黄信息、涉及政治的敏感词等。这时我们就可以使用责任链模式来过滤用户发表的信息。

先定义所有责任链对象的父类：

    
    
    /**
     * 帖子处理器
     */
    public abstract class PostHandler {
    
        /**
         * 后继者
         */
        protected PostHandler successor;
    
        public void setSuccessor(PostHandler handler){
            this.successor = handler;
        }
    
        public abstract void handlerRequest(Post post);
    
        protected final void next(Post post){
            if(this.successor != null){
                this.successor.handlerRequest(post);
            }
        }
    }
    

父类 Handler 主要封装了传递请求等方法，其中要注意的有以下几点：

  * successor ( 后继者 ），这个属性很重要，它保存了责任链中下一个处理器。
  * 在 next() 方法中（ 方法名自己随便取 ），当请求传递到最后一个责任对象时，已经没有后继者继续处理请求了，因此要对 successor 做判空处理，避免抛出空指针异常。
  * 处理请求的 handlerRequest 的入参和返回类型可以根据实际情况修改，可以在该方法中抛出异常来中断请求。

广告处理器：

    
    
    /**
     * 广告处理器
     */
    public class AdHandler extends PostHandler {
    
        @Override
        public void handlerRequest(Post post) {
            //屏蔽广告内容
            String content = post.getContent();
            //.....
            content = content.replace("广告","**");
            post.setContent(content);
    
            System.out.println("过滤广告...");
            //传递给下一个处理器
            next(post);
        }
    }
    

涉黄处理器：

    
    
    /**
     * 涉黄处理器
     */
    public class YellowHandler extends PostHandler {
    
        @Override
        public void handlerRequest(Post post) {
            //屏蔽涉黄内容
            String content = post.getContent();
            //.....
            content = content.replace("涉黄","**");
            post.setContent(content);
    
            System.out.println("过滤涉黄内容...");
            //传递给下一个处理器
            next(post);
        }
    }
    

敏感词处理器：

    
    
    /**
     * 敏感词处理器
     */
    public class SensitiveWordsHandler extends PostHandler {
    
        @Override
        public void handlerRequest(Post post) {
            //屏蔽敏感词
            String content = post.getContent();
            //.....
            content = content.replace("敏感词","**");
            post.setContent(content);
    
            System.out.println("过滤敏感词...");
            //传递给下一个处理器
            next(post);
        }
    }
    

三个责任链对象的结构基本一致，只有具体的业务处理逻辑不同。上面代码中将所有不健康内容都用 “*” 号代替。

调用：

    
    
    //创建责任对象
    PostHandler adHandler = new AdHandler();
    PostHandler yellowHandler = new YellowHandler();
    PostHandler swHandler = new SensitiveWordsHandler();
    
    //形成责任链
    yellowHandler.setSuccessor(swHandler);
    adHandler.setSuccessor(yellowHandler);
    
    Post post = new Post();
    post.setContent("我是正常内容，我是广告，我是涉黄，我是敏感词，我是正常内容");
    
    System.out.println("过滤前的内容为："+post.getContent());
    
    post = adHandler.handlerRequest(post);
    
    System.out.println("过滤后的内容为："+post.getContent());
    

调用结果：

![enter image description
here](http://images.gitbook.cn/6f653dc0-7da2-11e8-83ac-0d4f055d54e5)

看到这里，相信你已经基本掌握了责任链模式。但问题来了，我直接将过滤不良信息写在一个方法里不行吗？比如：

    
    
    public class PostUtil {
    
        public void filterContent(Post post){
    
            String content = post.getContent();
    
            content = content.replace("广告","**");
            content = content.replace("涉黄","**");
            content = content.replace("敏感词","**");
    
            post.setContent(content);
        }
    }
    

相比之下，这种方式更简单，仅仅几行代码就搞定了。为什么还要用责任链模式呢？

大家还记得 **开闭原则** 吗？如果后面要增加其他的功能，过滤其他类型的内容，我们还得修改上面的 filterContent
方法，违背了开闭原则。如果你是一个框架开发者，你希望别人修改你框架的源码吗？

因此我们需要使用责任链模式，能够在不修改已有代码的情况下扩展新功能。

### 实际案例

#### 1\. Servlet 中的 Filter

Servlet 中的过滤器 Filter 就是典型的责任链模式，假如我们要给每一次 Http 请求都打印一个 log ，就可以使用 Filter
过滤器来实现：

创建一个 Filter 实现 Filter 接口：

    
    
    public class LogFilter implements Filter {
    
        @Override
        public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
    
        }
    
        @Override
        public void doFilter(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse, FilterChain filterChain) throws IOException, ServletException {
    
            System.out.println("write log");
            filterChain.doFilter(servletRequest,servletResponse);
    
        }
    
        @Override
        public void destroy() {
    
        }
    }
    

然后将这个过滤器配置到 web.xml 中：

    
    
    <filter>
      <filter-name>LogFilter</filter-name>
      <filter-class>com.zhoujun.filter.LogFilter</filter-class>
    </filter>
    
    <filter-mapping>
      <filter-name>LogFilter</filter-name>
      <url-pattern>/*</url-pattern>
    </filter-mapping>
    

在上面 LogFilter 类中，我们可以看到 servlet 的责任链是通过 Filter 来实现的，这是一个接口，在 doFilter 中还用到了
FilterChain ，也是一个接口。通过查找源码，发现了 FilterChain 的其中一个实现类：

    
    
    public class PassThroughFilterChain implements FilterChain {
        @Nullable
        private Filter filter;
        @Nullable
        private FilterChain nextFilterChain;
        @Nullable
        private Servlet servlet;
    
        public PassThroughFilterChain(Filter filter, FilterChain nextFilterChain) {
            Assert.notNull(filter, "Filter must not be null");
            Assert.notNull(nextFilterChain, "'FilterChain must not be null");
            this.filter = filter;
            this.nextFilterChain = nextFilterChain;
        }
    
        public PassThroughFilterChain(Servlet servlet) {
            Assert.notNull(servlet, "Servlet must not be null");
            this.servlet = servlet;
        }
    
        public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response) throws ServletException, IOException {
            if (this.filter != null) {
                this.filter.doFilter(request, response, this.nextFilterChain);
            } else {
                Assert.state(this.servlet != null, "Neither a Filter not a Servlet set");
                this.servlet.service(request, response);
            }
    
        }
    }
    

请仔细看这个实现类，你会发现其结构和我们之前的 PostHandler 示例代码极其相似，该类中的 Private FilterChain
nextFilterChain; 相当于 PostHandler 中的后继者 Successor 。

将我们自定义的 Filter 配置到 web.xml 中的操作就是将该对象添加到责任链上，Servlet 开发者帮我们完成了 setSuccessor()
的操作。

### 总结

责任链模式经常用于过滤器，拦截器，事件（ 鼠标键盘事件，冒泡事件等 ）等场景。

#### 1\. 优点

  * 请求者和接收者解耦；
  * 可以动态地增加或减少责任链上的对象，或者修改顺序。

#### 2\. 缺点

  * 调用者不知道请求可能被哪些责任链对象处理，不利于排错；
  * 用户请求可能被责任链中途拦截，最终未必被真正执行，这点既是优点也是缺点，我们可以利用它做权限控制拦截器。

