### 常量展开

    
    
    const a = 100
    
    func main() {
        const b = 200
        println(a, b)
    }
    
    
    
    $ go tool objdump -s "main\.main" test
    TEXT main.main(SB)
     main.go:7 CALL runtime.printlock(SB)
     main.go:7 MOVQ $0x64, 0(SP)
     main.go:7 CALL runtime.printint(SB)
     main.go:7 CALL runtime.printsp(SB)
     main.go:7 MOVQ $0xc8, 0(SP)
     main.go:7 CALL runtime.printint(SB)
     main.go:7 CALL runtime.printnl(SB)
     main.go:7 CALL runtime.printunlock(SB)
    

定义常量在哪里使用就会在哪里展开。可以通过汇编来确认。

反汇编可以看到 `MOVQ $0x64, 0(SP)`，其实编译器会把常量展开到调用的地方，所以和 println(100) 写法根本没有任何区别。

因为常量会被展开，可能导致一定的性能损失，但我们用常量的目的是为了代码有更好的阅读性。一个软件最终产出除了编译出来程序以外，它的代码也是很重要的资产，代码的可阅读性和可维护性同样是非常重要的。

### 指定类型的常量

    
    
    func main() {
        const c = 100
    
        var x byte = c
        var y int16 = c
        var z int = c
    
        println(x, y, z)
    }
    

定义常量 c，赋值给 byte、int16、int 类型的变量，只要检查不溢出就可以了，因为常量只是展开。

下面例子除了符号定义以外还指定类型：

    
    
    func main() {
        const c int = 100 //8 byte
    
        //cannot use c (type int) as type byte in assignment
        var x byte = c //1 byte
        //cannot use c (type int) as type int16 in assignment
        var y int16 = c //2 byte
        var z int = c
    
        println(x, y, z)
    }
    

如果常量 c 指定类型，抛出异常“类型不匹配”。虽然没有溢出，但是类型不匹配，因为各种类型的宽度不一致，程序不知道截取高位还是低位。

所以同样是定义常量，指定类型和不指定类型是两个意思，不指定类型就是符号，指定类型就要做数据宽度检查，这实际是给编译器安全检查的手段。

### 常量陷阱

假设程序 A 里面定义了常量 X=100，把程序 A 打包成一个动态库 so，它显然还是有个头文件 h。现在有个程序 B，引用了程序 A 的常量 X，例如
print(X)，编译完就是 print(100)。如果这时把程序 A 变量 X 改为 200 的话，那么 B 输出还是 100，除非程序 B
重新编译重新展开一次，否则输出还是 100，因为程序 B
已经不引用原来的东西了。那么就会存在一个陷阱，假设一个动态库里面提供标记位，这个标记位原来用的是常量 1 表示执行某个功能，有一天标记位 1 改为 2
了，但是调用地方还是执行 1，结果就是逻辑错误，这就是所谓的陷阱。

例如 lib.c 文件动态库输出颜色信息：

    
    
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include "lib.h"
    
    void test(enum color c)
    {
        switch (c)
        {
            case black:
                printf("black\n");
                break;
            // case yellow:
            //     printf("yellow\n");
            //     break;
            case red:
                printf("red\n");
                break;
            default:
                printf("unknown\n");
        }
    }
    

lib.h 头文件里面定义颜色信息：

    
    
    #ifndef __LIB__
    #define __LIB__
    
    #define X 10
    
    enum color { black = 1, red };
    //enum color { black = 1, yellow, red };
    
    void test(enum color);
    
    #endif
    

main.c 引用 lib.h 库：

    
    
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include "lib.h"
    
    int main(int argc, char **argv)
    {
        test(red);
        return 0;
    }
    

编译，链接动态库：

    
    
    $ gcc -fPIC -shared -g -o libmy.so lib.c
    $ gcc -g -O0 -I. -o test main.c ./libmy.so #正常编译
    $ ./test #输出红色
    $ ldd test #查看引用动态库，我们知道重新引用动态库是不需要重新编译test的。
    
    
    
    linux-vdso.so.1 =>  (0x00007fff48bdb000)
    ./libmy.so (0x00007fd3d3908000)
    libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007fd3d3538000)
    /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x0000560ed6d22000)
    
    
    
    $ vim lib.c #修改case yellow块注释去掉
    $ vim lib.h #修改color，对颜色进行扩充enum color { black = 1, yellow, red };
    

重新编译动态库：

    
    
    $ rm libmy.so
    $ gcc -fPIC -shared -g -o libmy.so lib.c #重新编译动态库
    $ ./test #输出黄色，展开test(2)
    

反汇编，查看常量展开：

    
    
    $ objdump -d -M intel test | grep -A10 "<main>:"
    
    
    
    0000000000400686 <main>:
      400686:    55                      push   rbp
      400687:    48 89 e5                mov    rbp,rsp
      40068a:    48 83 ec 10             sub    rsp,0x10
      40068e:    89 7d fc                mov    DWORD PTR [rbp-0x4],edi
      400691:    48 89 75 f0             mov    QWORD PTR [rbp-0x10],rsi
      400695:    bf 02 00 00 00          mov    edi,0x2 #注意还是2
      40069a:    e8 d1 fe ff ff          call   400570 <test@plt>
      40069f:    b8 00 00 00 00          mov    eax,0x0
      4006a4:    c9                      leave
      4006a5:    c3                      ret
    

对于这种常量陷阱，我们一般有两种办法解决，第一把常量取消改成变量，因为变量不会展开，必须引用变量所在的内存。第二把常量改成函数，因为函数必须每次执行才能动态返回结果。

常量和变量都是很常见的数据组织方式，不同的是变量总是在运行期分配的，它会有确切的内存地址，常量就未必了。

### 原理：常量的本质

严格意义上来说，没有运行期常量的概念，常量会被直接展开到你需要用的地方，既然没有运行期常量，所以它没有地址，不能会对常量取地址。

换句话说，常量是数据，把数据放在某个地方才会有地址吧，那个地方有地址，也就是说虚拟空间有地址但数据本身没有地址。

变量是虚拟空间中真实给它分配一个地址空间的，这时候才会有地址。我把常量数据写到变量里面，你能说数据有地址么？是变量有地址，变量代表的是某一段内存空间，所以它才会有地址。常量只是数据，数据你可以放到任何地方。数据本身没有地址，只有变量有地址。常量因为需要展开，所以它是只读的。你可以把数据修改掉，但是原来数据本身并没有修改，只是用新的数据覆盖而已，你修改的变量并不是常量本身。

常量是数据，你在什么地方用就在什么地方展开，变量是地址空间，变量才会有地址，因为变量代表内存中某一段空间，是虚拟存储空间里有一段空间，那段空间代表一个变量，我们给这段空间起个名字，因为接下来需要引用它，所以起个名字。

常量是数据，变量是地址空间。它俩根本不是同一个维度的。

【支付宝红包口令：98142435】

