### 语法歧义

    
    
    func main() {
        x := 100
        p := *int(&x) // cannot convert &x (type *int) to type int 正确写成(*int)(&x)
        println(p)
    }
    
    
    
    (*int)(p) --- 如果没有括号 --> *(int(p))
    (<-chan int)(c)               <-(chan int(c))
    (func())(x)                   func() x
    
    
    
    func()int(x) //有返回值的函数类型可省略括号，但依然建议使用。
    (func()int)(x)//使用括号后，更易阅读
    

语法歧义对初学者来说问题比较多。比如这个例子里面，把 x
转换成一个指针，但是编译器进行语法解析，后边的先解析，就相当于把指针转换成整数，这种转换是失败的。必须这样写：`(*int)(&x)`，如果不使用括号，解析为
`*(int(&x))` 肯定就出错了。

类似的还很多。单向的一个通道 `<-chan int(c)` 解析为 `<-(chan int(c))`，从通道取数据。

### 类型转换

    
    
    func main() {
        a := 10
        b := byte(a)
        c := a + int(b) //须确保类型一致
        _ = c
    }
    

  * 不支持隐式类型转换
  * 表达式必须确保类型一致
  * 不能将其他类型视作 bool 结果

a 是 int 类型，b 是 byte 类型，a 和 b 相加本身就不合理。它在抽象层面上都是数字，无非一个数字范围大一个数字范围小，但是在实现层面，int
类型可能 8 字节，byte 类型 1 个字节，还涉及到大小端问题，所以确保类型一致才可以操作。

    
    
    func main() {
        type A struct {
            x int `x`
        }
        type B struct {
            x int
        }
        a := A{1}
        b := B(a)
        _ = b
    }
    

自 Go 1.8 起，结构体 tag 不再阻碍类型转换。

两个结构体本质上是一模一样，tag 放在类型信息里面，内存布局结构是兼容的，允许显式转换。从实现角度如果布局完全相同都可以转换。

### 隐式转换的麻烦

C语言实际上是一种弱类型语言，很多类型可以隐式当成另外一种类型来用。这实际上挺可怕的，因为同样的数据对于不同类型，解读的结果是不一样。

很多语言里都有类型转换这样的功能，尤其是在 OOP 语言、 C# 或者Java
里面，都有这样可以实现转换符、操作符重载的功能。操作符重载很大的特点就是，我们可以把一种类型当作另外一种类型使用，甚至可以把一个整数和字符串相加，都是一些隐式的转换。操作符重载给我们阅读代码带来了很奇怪的感觉。

我们知道在 JS 里面，一个字符串可以加上一个整数，整数加字符串不行。这还好理解，但是两个自定义类型相加可能会觉得莫名其妙。

在 OOP 里面很多人会做操作符重载和隐式转换，而在系统编程里面很多人对它非常痛恨，包括 C
语言里，快速相等或者指针都可以隐式转换。实际上隐式转换阅读起来非常费劲，搞不清楚怎么进行。C 语言的优先级和隐式转换，是所有学习 C
语言的同学最痛恨的一点，搞不清楚规则是什么，而新出来的语言一般会抛弃不好的设计。

类型转换最好严谨一点，规则只有一条。一种类型转化成另外一种类型，底层结构必须保持一致，即底层结构保持一致的情况才能转换，这样从实现的角度是最安全的。现在很多语言在实现层面包装起来不让程序员看，抽象层面出现各种各样的语法糖。在工作当中选择语言倾向于规则少的语言，最好选择不支持隐式转换的语言，这样写出来代码都可以保持一致，没有太多的魔法，对阅读比较友好。

隐式转换和操作符重载大多数语言都有这样的功能，一定要慎重使用，这种隐式从代码维护角度来说的确是很大的麻烦。Go 语言文档推荐做法是尽可能由显式代替隐式。

### 未命名类型的转换

未命名类型指的是什么呢？

`var X int``X` 是很明确的 int 类型，`var M map[string]int` 和 `var N map[int]string`
中，M 和 N 都是字典，但是 `map[string]int` 没有明确的名字。所以它们同样都是字典，但是和 key/value
类型有关，同样切片和它的元素类型有关，通道也是，数组和字节容量有关系。也就是我们没有办法给它确切的名字，我们管这种类型叫做未命名类型。

未命名类型的转换规则有些说法，比如说有两个字典 `var M map[string]int` 和 `var N
map[string]int`，它们都属于字典，它们的 key/value 的类型都相同，我们就说它们类型是相同的，因为从内存布局和行为上都确定是一致的。

例如这样定义：

    
    
    func main() {
        type M map[string]int
    
        var a M
        var b M
    
        fmt.Println(a)
        fmt.Println(b)
    }
    

a 和 b 是命名类型，有明确的类型 M。

未命名类型有个特点，反而支持所谓的隐式转换。

    
    
    func main() {
        type M map[string]int
    
        m := make(M)
        //显式转换
        var x map[string]int = (map[string]int)(m)
        //隐式转换
        var y map[string]int = m
        fmt.Println(x)
        fmt.Println(y)
    }
    

`map[string]int` 类型和 M 类型不属于同一个类型，需要做显式转换，其实这是 Go 语言另外规则不一致的地方，这样很显然就变成了隐式转换。

说白了，就是一个未命名类型和一个命名类型之间，它们内存布局一样的话允许转换，估计显式转换写法太丑。

内存布局是否相同，字典看元素是否相同，通道看行为是否相同，结构体需要看字段和顺序是否相同。

例如下面 A 和 B 结构体：

    
    
    type A struct {
        a byte
        b byte
        c string
    }
    
    type B struct {
        a byte
        c string
        b byte
    }
    
    func main() {
        var a A
        var b B
    
        fmt.Println(unsafe.Sizeof(a), unsafe.Sizeof(b))
    }
    

它们字段相同，但顺序不同，对齐宽度不一样。

例如有两个匿名结构体，它们都是未命名类型，它们的字段名称都相同，顺序都相同，这时候我们认为它们是同一种类型可以赋值操作，但是 Go 结构体可以为字段名添加
Tag 标记，这样 Tag 描述属于类型的一部分，在反射的时候会把 Tag 当作类型的元数据来用，这个时候它们属于不同类型。

    
    
    func main() {
        a := struct {
            x int `aaaaaa`
        }{}
    
        b := struct {
            x int
        }{}
    
        //cannot use b (type struct { x int }) as type struct { x int "aaaaaa" } in assignment
        a = b
        fmt.Println(a, b)
    }
    

### 类型对象

在大部分语言里，一个类型 `type X int`，X 是正常存在的一个类型对象，但是 Go 语言不存在 X 是类型对象一说，X 存在接口里的。编译型语言
C 和 Go 语言并没有类型对象一说。

    
    
    var x int
    println(unsafe.Sizeof(x)) //x实例
    orm.Register(User{}) //User实例 reflect.Typeof --> interface.itab
    

我们有时需要知道某个类型的长度，正常的写法是 `unsafe.Sizeof(int)`，但是在 Go 语言里 int 不是一个对象，不能把 int
作为类型对象获得一些属性，它只是一个类型描述，是一个符号名字，所以我们必须传一个实例。

Go 语言里面有类型，但没有类型对象一说。我们需要获取类型 X 的时候，需要使用反射，把 X 类型所有的元数据存到接口的 itab
表里面。需要注意的是，itab 有 X 的元数据并不表示在内存中有 X 这样一个对象。所以在 Go 语言里面写 ORM，需要这样使用
`orm.Register(User{})` 创建一个实例，然后根据实例检查内部的结构，用反射获取有哪些字段。

所以 Go 没有类型对象一说，如果想获得类型信息必须给个实例，然后通过实例用反射找到它的类型信息，通过 itab
找到而不是通过类型对象找到的。因为没有类型对象，所以泛型有些麻烦。

很多语言的一些规则可能受到作者的影响，可能很古怪的地方，但是任何一门语言都不完美。一是可能由多人造成，二是语言跨度非常长，这么长时间中，编程语言、编程思想、甚至个人思想都在不停的演变。

很多语言后面新加的功能和前面的功能可能都不符甚至不兼容，甚至有些语言大版本升级以后不能保证向前兼容。

因为前面的某些规则设计对于现在来说已经非常不合适了。这时候一些很早的规则就会抛弃掉，可能会导致语言的不兼容。大部分语言都有这个责任保证语言层面上的兼容。

