### 自定义类型

    
    
    type X int
    
    func main() {
        var a X = 1
        var b int = a // cannot use a (type X) as type int in assignment
        _ = b
    }
    

  * 以基础类型（underlying type）内存布局为模板，创建新类型。
  * 与基础类型属完全不同的两个类型。
  * 允许显式转换。

除了内置类型就是自定义类型。创建自定类型首先需要考虑基础布局，基础布局就是要么从现有的一个类型的基础布局上复制，要么创建结构体从零规划，例如
User、订单。

定义一个类型 X，X 本质上是基于整型这种内存布局来创建。X 是类型名字（type name），int 是所参照的内存布局（memory
layout）。因为任何一个类型必须知道它的内存布局，否则编译器也不知道怎么创建内存空间。X 和 int
没有关系，只不过它们之间内存布局是一样的，所以它们之间可以转换。

X 复制 int 类型的内存布局，用一个现成的类型当模板，只是复制内存布局，所以 X 不能直接赋值给 int
类型。因为它们是完全不同的类型，必须显式转换。所以基于基础类型来自定义类型，仅仅只是复制内存布局，除此之外没关系。

我们知道定义一个任何类型，必须给出明确的内存布局，否则编译器不知道分配多大内存空间。

    
    
    func main() {
        var x X = 100
        //var y int = x
        var y int = int(x)
        var z X = X(y)
        println(x, y, z)
    }
    

创建一个变量，x 和 int 不是同一种类型，必须显式转换，Go
语言不支持隐式转换，即使内存布局一样也不能隐式转换，内存布局一样指的是宽度是一样的，但是字节序、大小端不一定一样，所以必须明确转换类型。int(x)
表示，明确地告诉编译器，x 按照 int 内存布局处理就可以了。

    
    
    type X int
    type Y X
    
    func test(x X) {}
    func main() {
        var a Y = 1
        test(a) // cannot use a (type Y) as type X in argument to test
    }
    

与基础类型属完全不同的两个类型。

除了赋值以外，传参也不行。Y 基于 X 创建了一个新的类型，Y 和 X 没什么关系，test 函数的参数是 X 类型，不能直接传 Y
类型，因为它们是两种类型。

    
    
    type data struct {
    }
    
    type X int
    
    type Pointer **int
    
    type addFunc func(int, int) int
    
    func (f addFunc) String() {
    }
    

最常见的自定义类型是结构体，很多时候也会基于某种现有类型创建新的类型，只不过它们的内存布局相同。甚至是很复杂的指针类型。

定义类型之后就可以给它创建方法，我们没有办法为现有类型创建方法，有些语言比如 Python 支持对现有类型创建新的方法，Go
只能为当前包里面的类型定义方法，第三方包和标准库不属于当前包，创建不了。

    
    
    type X int
    
    func (x X) A() {}
    func (x X) B() {}
    
    type Y X
    
    func main() {
        println(reflect.TypeOf(X(1)).NumMethod()) // 2
        println(reflect.TypeOf(Y(1)).NumMethod()) // 0
    }
    

不继承基础类型的方法。

自定义类型只复制了内存布局，至于这个类型有多少方法肯定不会复制。对比一下它们各自拥有的方法的数量，X 有两个方法。因为 Go
语言没有继承这种概念。匿名嵌入和继承也不是一回事。

### 别名

    
    
    type X int   //自定义类型
    type Y = int //定义别名
    

  * 自 Go 1.9 起，允许为类型定义别名。

    
    
    byte:uint8;rune:int32
    

  * 通过别名，让通用类型具备更实际的上下文含义。
  * 通过别名，在不修改源代码的情况下，提升访问权限。
  * 通过别名，扩展类型方法。

    
    
    func main() {
        var x byte = 10
        var y uint8 = x
        println(x, y)
    }
    

Go 语言有两个别名 `byte->uint8;rune->int32`，是系统定义好的，自 1.9
起允许为类型定义别名。别名指的就是同一个东西，只不过起不同的名字。

别名和自定义类型语法看上去非常的类似。`type X int` 定义是基于 int 类型这个模板来定义 X 新类型。

`type Y = int` 给 int 类型取一个别名叫
Y。编译器编译生成的机器代码里不存在别名，别名在抽象层面上就是一种语法糖。从实现层面上别名是不存在的，编译器会最终把别名都翻译成具体的指代。

在不同的地方通过取一个别名，让它在上下文里更具有一个特殊的含义。取别名是因为在这个上下文里，这个别名可能比它的本名更容易表达一种特定的意义。有时候在设计层面上使用这样的方式来进行抽象。

### 编译器眼中的别名

    
    
    type X int
    type Y = int
    
    func test(a int) {}
    func main() {
        var a X = 1
        var b Y = 2
        // test(a) // cannot use a (type X) as type int in argument to test
        test(b)
        fmt.Printf("%T, %T\n", a, b) // main.X, int
    }
    

这个例子通过对比自定义类型和别名到底有什么区别，`type X int` 基于 int 定义了新的类型，`type Y = int` 取个别名，test
函数接收 int 类型，`var a X = 1` 和 `var b Y = 2` 定义两个变量。X 和 int 实际上是两种类型。我们直接把 X 传给
test 函数肯定会出错，提示 X 和 int 不是同一种类型，必须类型转换写成 `test(int(a))`。b 是 Y
的别名传递没有问题，因为别名不会生成一个新的类型，只是给原来的类型取了一个外号。

在编译器眼里，Y 和 int 到底有什么区别？输出 a 和 b 的类型，a 是 X 类型，Y 是 int 类型，在编译器眼里，别名就是原始类型。

    
    
    type data struct{}
    type Tester interface {
        test()
    }
    type Y = data
    
    func (y Y) test() {}
    func main() {
        var d Y
        var e Tester = d // go.itab."".data,"".Tester
        _ = e
    }
    
    
    
    $ go build -gcflags "-N -l -S" 2>a.txt
    

我们通过接口的方式来验证。定义一个类型 data，定义接口类型 Tester，有个 test() 方法，给 data 取外号叫 Y，通过 Y 定义一个方法
test()，所以 `func (y Y) test() {}` 相当于 `func (y data) test()
{}`。编译器实际上会把外号还原成原始类型。

那么接口会不会出现类似 Y 的相关信息？输出汇编信息，我们把 Y 赋值给接口，编译器最终把它还原成 data。

之所以出现别名，还是在抽象层面上，在语言层面上写给程序员看的。所有语言里面的东西都会区分为抽象和实现两种观察视角，既可以从抽象层面上去理解，也可以从实现层面上去理解。

编程语言本身就是一种抽象，这种抽象有些时候会掩盖一些真实的面目，导致对抽象的理解不透彻。必须通过实现的手段来观测抽象背后，到底掩盖了什么。

