### 概况

函数是结构化编程的最小模块单元。

  * 不支持匿名嵌套
  * 不支持重载（overload）
  * 不支持默认参数
  * 支持变参
  * 支持多返回值和命名返回值
  * 支持匿名函数和闭包

函数是结构化编程的最小单位。类似搭积木、函数是最小的积木块。函数不关心细节，我们不需要介入到函数内部，所以函数对我们来说，名字（签名）很重要，流程控制的表现方式也是函数。

所有的代码都是基于函数来封装的，方法也可以看做一种变相的函数，它和某个状态相绑定，在汇编层面上是一回事。方法和函数的区别在于方法绑定一个对象实例，对象实例可能是某个对象或者某个类型对象，绑定类型对象的方法通常称之为静态方法或者类方法。

Go 语言函数设计得比较保守，不支持匿名嵌套。

重载是名字相同参数不同，不支持重载也就是说，在一个名字空间或者包的名字空间下面，只允许出现一个名字。

### 函数是第一类对象

    
    
    func test(f func()) func() {
        return func() {
            println("test.")
            f()
        }
    }
    func main() {
        f := func() { println("hello") }
        f = test(f)
        f()
    }
    

函数名本质上是个指针，但是在抽象层面把它当成函数，而不会把它当成指针。C
语言可以把函数当成指针，但是从抽象层面上来说，并不会把函数当成普通的指针而是函数对象。

什么叫第一类对象？第一类对象指的是可以把函数当普通的变量，可当参数传递、返回值返回。函数本身是一个对象。

#### 参数传递

我们可以把函数当成逻辑来传递，因为平时更习惯把数据传过去，有时候可以把逻辑传过去。函数本身其实也是数据，关键看怎么解析这个数据。我们写代码可以尝试把函数、数据甚至通道打包扔给对方。例如最常见的回调函数就是把函数当成逻辑传给对方。

把函数当成逻辑传递可以这样编写代码。原来方式是在一个函数中把所有的逻辑全部写好，然后通过接收数据选择其中的一个逻辑执行，这样方式会造成函数非常臃肿。另外一种执行方式是把逻辑当成执行器，参数类似方法表，例如
data1 对应函数 1，data2 对应函数 2，然后把对应数据和函数整体打包发送至执行器。

执行器关心的是整个的执行环境上下文，而不关心具体的逻辑，接收到数据和函数就直接执行。我们有很多实用的解耦操作技巧，没有必要把逻辑凑在一块，通过数据选一套逻辑。完全可以把数据和逻辑匹配好打包类似方法表传给执行器，而执行器只关心构建环境上下文和处理错误。换个角度来考虑问题，函数本身可以当成数据传递，写代码没有固定的模式。

#### 函数描述

在 C 语言中说传递一个函数，它很明确的是传递的是 .text
段地址，用一个指针存储这个地址传递出去。但是在很多高级语言里，函数对象除了地址以外还包含了更多的状态，比如匿名函数除了拥有这个函数地址以外还包含了环境变量闭包，严格意义来说是指针加上闭包环境变量组合体。

在 Python
语言中严格区分函数对象和代码对象，函数对象是在代码对象基础之上做了一些包装，包含一些状态名字、参数列表。通过查询状态信息知道调用函数的时候需要哪些东西，同时内部包含了指针最后执行代码。所以在现代语言里，需要明确函数描述是代码还是函数状态对象，传递的函数是一个指针还是指针和闭包环境变量。

#### 函数和函数对象的区别

通常函数是只读的指的是在 .text
段有段代码，函数对象指的是函数对象是状态对象，状态对象包含目标逻辑代码的开始地址，有个指针指向这段代码，同时还有其他的信息。

Go 语言把函数赋值给变量的时候，除了指针以外还绑定了实例状态，我们称之为函数值。我们可以把函数对象当成变量、参数、返回值，但是不会复制函数。

比如创建对象，描述的是对象内部存储的状态，然后把状态交给某一个函数去执行。函数代表的是执行逻辑。

### 函数嵌套方式

Go 语言的函数设计得比较保守，不允许函数嵌套。

    
    
    func add(x, y int) int {
        return x + y
    }
    func main() {
        //嵌套函数
        //函数定义,很明确给这个函数取的名字叫add
        //func add(x, y int){}
    
        a := add(1, 2)
    
        //匿名函数
        //有个变量，名字叫 add2，指向一个编译器生成随机名 main.func1
        add2 := func(x, y int) int {
            return x + y
        }
    
        _ = add2(1, 2)
    }
    

上面例子中函数嵌套指的是 `func add(x, y int){}` 能否在 main 函数中定义，`func add(x, y int){}` 的名字是
add，是函数与它地址对应的符号名，是一段代码它代表的是一个地址。`a := add(1, 2)` 是把函数赋值给一个变量，变量分配 8
字节指针或者包装结构体，指向 .text 段代码。而匿名函数从某种方式来说也算一种嵌套，但是有区别，匿名函数没有名字。

### 函数类型包括哪些信息

> 函数类型包括名字、参数、顺序、返回值。不包含参数名称。

函数是第一类型对象，如果把它赋值给一个变量时候，简单做法使用 `:=`
让编译器推断类型，如果不用编译器推断类型，我们怎么写类型名字呢？我们怎么样描述一个函数？

    
    
    func test(a int, b string) string {
        return ""
    }
    
    func main() {
    
        var x func(int, string) string = test
    
        z := x(1, "2")
        println(z)
    }
    

比如 test 函数赋值给 x 变量，变量 x 的签名和函数签名是一致的，是 `func(a int, b string) string` 或者
`func(c int, d string) string` 也可以，或者 `func(int, string)
string`，很显然参数名字不重要，但是位置不对不行，因为从汇编角度来说，这会影响参数的入栈顺序。任何语言参数入栈都有顺序的，要么从左到右。要么从右到左，静态语言是通过参数顺序确定入栈顺序的。

对于函数签名来说，怎么确定两个函数是一样的呢？

  * 第一，参数的数量必须一样，不一样内存空间大小就不一样。
  * 第二，参数的顺序必须保持一致，名字和有没有名字无所谓，因为声明类型的时候并不需要引用参数的名字，只是表达有这样的函数，函数的参数名称接下来可能会引用参数名字，声明时候并不关心。
  * 第三，返回值必须保持一致。

所以判断两个函数是否相同，主要看调用函数规范是否一致，规范一致才能确定函数是完全相同，参数叫什么名字看是否使用这个参数。

变量声明只是表示调用规范，就是按照这个格式调用几个参数，参数是什么类型，是否返回某个值。

我们实现接口时候也会有类似的规范，接口实现的方法名称必须一致，参数名字不重要，因为声明接口可以不要参数名字。所以判断一个函数是否一致，不是判断函数名字也不是判断参数名字，而是看函数签名是否相同。签名包含名字、参数、顺序、返回值。

