### 函数：参数

    
    
    func test(x int, y ...byte) {
        fmt.Printf("%T\n", y)
    }
    func main() {
        test(100, 1, 2, 3)
    }
    

  * 参数内存由调用者分配，但被当作局部变量。
  * 变参的本质只是个 slice 对象。

函数有很多细节可能和你想象不太一样。比如一个函数调用，定义一个 test 函数，y
称之为变参，不管语法怎么写，大部分语言都支持变参，可以看成语法糖，编译器负责把参数打包成 `[]byte` 传递过去，调用方式区别不算大。

从语法上来说，我们会把 x 和 y 当成局部变量，因为在同一个层次不能定义名称相同的变量。变量参数 x 和普通局部变量都是局部变量，有什么区别呢？x 和 y
的内存由调用者分配的，局部变量的内存是 test 函数分配的，也就是说它们是在不同的栈帧上。

main 函数调用 test 函数，调用 test 传的参数是 main 函数来提供的，也就是说在 main 栈帧分配内存，而 test
函数分配的局部变量在 test 栈帧，这种行为差异会导致编译器对这两个变量的处理方式不一样。

函数的参数由谁分配内存很关键。在 runtime 里面提供这个函数由谁来调用的方法，它通过一些手段回到调用的地方。test 接受变量 x 和 y，x
的地址指向 main 函数 sp 位置，x 的地址减 8 存的是 ip 位置，这样利用第一个参数地址，可以确定这个函数调用方的 sp、pc（pc 即
ip）信息。

调用函数以后，因为某种原因要终止，会立即回到原来位置。runtime 不是普通地用 return 终止，而是直接使用无条件跳转，无条件跳转必须拿到 pc
值，pc 值就是第一个参数地址减去 8 的位置，把内容读出来就是 ip，然后直接无条件跳转，这样后面所有的调用堆栈全部抛掉回到顶层。

用 GDB 看一下：

    
    
    (gdb) b main.test #打断点
    (gdb) r #执行
    (gdb) info frame #查看当前栈帧信息
    Stack level 0, frame at 0xc00002e748:
     Arglist at 0xc00002e698, args: x=100, y= []uint8 = {...}
     Locals at 0xc00002e698, Previous frames sp is 0xc00002e748 #前一个栈帧 sp 的位置
    (gdb) x/3xg &x #第一个参数 x 的地址内容
    0xc00002e748: 0x0000000000000064 0x000000c000068010 #0xc00002e748 地址对应前一个栈帧 sp 位置
    0xc00002e758: 0x0000000000000003
    (gdb) x/xg 0xc00002e748-8 #x 的地址减去 8 实际上是 ip 位置
    (gdb) x/3xb 0x000000c000068010
    0xc000068010: 0x01 0x02 0x03
    

我们用 GDB
来确认这些参数存到哪个栈帧里，因为这会影响它们的生命周期。同样的是局部变量，本地局部变量和参数的生命周期是不同的，本地局部变量的生命周期仅限于当前函数，参数会扩大到调用方，最终会有影响
return 语句和 defer 语句。

尽管从编程语法上来说，本地局部变量和参数看上去没什么区别，都当局部变量来用。真正的区别在于内存是由谁分配，生命周期是不一样的。

### 参数被当作当前函数局部变量

    
    
    func test(x int) {
        x := 1 // no new variables on left side of :=
        println(x)
    }
    

把参数当成局部变量不能重复定义。因为从抽象语法上看 x 属于 test 函数，只不过从实现上 x 的内存分配是由前一个函数提供的。Go
语言语法层面上作用域和底层实现上的作用域是不一样的。

### 局部变量的生命周期

    
    
    func main() {
        x := make([]byte, 1<<20)
        runtime.SetFinalizer(&x, func(o *[]byte) { println("dead") })
        for i := 0; i < 2; i++ {
            runtime.GC()
            time.Sleep(time.Second)
        }
        // runtime.KeepAlive(&x)
    }
    

如果局部变量后续不再被使用，可被提前回收。

局部变量的生命周期等同于当前函数调用所形成的栈帧，也就是函数调用结束之前局部变量 x
应该是活着的。函数在调用的时候，会在当前的线程栈上创建一个栈帧，这个栈帧的生命周期是完整的函数调用，从 call 开始到 ret 结束，在调整 sp 和
bp 之前局部变量 x 是一直活着的。

大部分语言都是这样，但是 Go 语言不是。因为函数本身可能会涉及到 goroutine
调度，所以变量在函数执行中可能发生垃圾回收。还有变量可能是指向堆上的一块内存指针，堆上的内存在变量引用并且活着的情况下可能会被提前回收。

还有局部变量在前面语句使用后面不再使用可以回收。因为有些时候函数可能会很复杂很长，不再使用的变量提前回收对我们来说是有好处的。

这涉及到编译器怎么分析，在一个函数内部编译器也会扫描局部变量的相关信息，在反汇编的时候，除了正常的指令以外，还有类似于 FUNCDATA、PCDATS
这样的语句，用来给垃圾回收器标记当前有些数据的一些相关状态信息，其中包括变量可能会提前结束它的作用域，在某点垃圾回收器可以提前回收。

我们怎么验证呢？定义一个析构函数，回收的时候打印信息。析构函数会导致两次回收后才会执行，模拟两次垃圾回收操作。也就是在函数结束之前，如果输出打印信息就表明它被回收了。

有些时候对象提前回收可能导致后面执行出错，因为有时我们不会直接使用变量，而把它转换成弱引用使用再转换回来，转换回来可能被提前释放了，这时候使用
runtime.KeepAlive 函数。runtime.KeepAlive 其实就是空函数，强行引用 x 使 x
生命周期被延长。理论上这时候这个对象保持活着。

