### 什么时候应该传递指针？

函数传递参数传指针进去，拷贝指针，对值修改。

    
    
    func test(x *int) {
        *x += 100
    }
    
    func main() {
        x := 1
        test(&x)
    
        println(x)
    }
    

函数传递默认都是值拷贝，如果传的是 x，把 x 拷贝一份，接下来对 x 的修改和外面没有关系。第二种是 x 有个指针 p 指向它，然后把 p
传递进去，复制了 p 的拷贝 p1，p1 也指向 x，通过 p1 修改是同一个 x，这是传指针常见的做法。

### 指针和二级指针的区别，如何用二级指针实现 out 参数

声明一个空指针 p 没有指向任何一个位置，传递函数里面，这个函数创建一个对象，让 p 指向这个对象。当 p 传递函数的时候实际上有个指针叫
p1，创建对象也是 p1 指向这个对象和原来 p 没有关系，没有办法让外面 p 指向它，只是说让新的 p1 指向新对象，我们怎么样让 p
指向它，使用二级指针。

    
    
    func test(p1 **int) {
        y := 100
        *p1 = &y
    }
    
    func main() {
        // 一个指针
        var p *int
    
        //调用函数复制指针p1
        test(&p)
    
        fmt.Println(*p)
    }
    

有个指针 p，有个函数函数内部指向新的对象，目标让 p 指向新的对象，问题是函数参数复制的是 p 的拷贝，最简单把 p 看做整数，用 z 指向 p，把 z
传给函数，这时参数是 z 的复制品，z 和 z 的复制品都指向 p，修改 z 的复制品就修改 p 的值，把新的对象地址赋值上去就修改了 p 的指向。

### 用 out 和 return 的区别

谁来修改的问题，return 由函数来创建实例，out 在函数内部修正。

    
    
    func out(s *string) {
        x := "hello, world"
        *s = x
    }
    
    func testOut() {
        var s *string
        out(s) //invalid memory address or nil pointer dereference
    
        fmt.Println(*s)
    }
    

使用返回值代表函数内部没有控制权，只是按照要求返回，调用方使不使用对于函数来说是不知道的，所以使用返回值控制权在调用方。如果用二级指针很明确相表达的是给定一个路标，让函数做件事，然后把结果告诉这个路标，这样一来控制权是在函数内部。

函数明确收到指示，控制权在函数。虽然我们可以使用返回值，但是从重构角度表达两种不同的意思。

### 变参和切片参数是否相同？

很多语言支持变参，`...string` 和 `[]string` 从功能上来说差不多的，实际上把 `...string` 打包成
`[]string`。我们把这种称之为语法糖，很多时候写起来会更方便一点。

    
    
    func test(x int, y ...string) {
        fmt.Println(x)
        fmt.Println(y)
    }
    
    func test2(x int, y []string) {
        fmt.Println(x)
        fmt.Println(y)
    }
    
    func main() {
        test(1, "a", "b", "c")
        test2(1, []string{"a", "b", "c"})
    }
    

### 函数参数列表重构，实现可选和默认参数

在重构时候函数经常会有很多参数，在调用时候所有参数都需要提供，比较麻烦的地方是不支持默认值。

    
    
    func test(a int, b string, c byte) {
    
    }
    
    type options struct {
        a int
        b string
        c byte
    }
    
    //默认值
    func NewOptions() *options {
        return &options{
            a: 0,
            b: "hello",
            c: 10,
        }
    }
    
    func test2(option *options) {
    
    }
    
    func main() {
        test(1, "a", 1)
    
        options := NewOptions()
        //可选参数
        options.b = ""
    
        test2(options)
    }
    

