### 函数：多返回值

    
    
    //go:noinline
    func test(x int) (int, int) {
        return x + 1, x + 2
    }
    func main() {
        a, b := test(100)
        println(a, b)
    }
    
    
    
    $ go build && go tool objdump -s "main\.main" test
    

函数提供多返回值。多返回值在语法上接近于 Python，在实现上方式上不一样。Python
多返回值实际上打包成一个元组返回，在语法上展开，元组是单个对象。Go 语言的确返回两个返回值，我们需要分配两个返回值区域内存。

调用 `CALL main.test` 的时候，100 参数进去 `MOVE $0x64, 0(SP)`，接下来分别从 0x8(SP) 和 0x10(SP)
取了两次的数据，分别保存到 0x20(SP) 和 0x18(SP)。所以函数有多个返回值，调用的时候，首先参数是 100，两个空间用来保存两个返回值。

### 函数：命名返回值

    
    
    //go:noinline
    func test() (x int) {
        x = 100
        return
    }
    
    
    
    $ go build && go tool objdump -s "main\.test" test
    

内存同样由调用者分配，但被当作局部变量。

命名返回值和参数非常类似，命名返回值也被当作本地局部变量。使用命名返回值的时候，return
语句后边可以忽略掉值。它的内存是调用方分配的，它的生命周期跨两个栈帧。

**命名返回值写法和`return 100` 之间有什么区别？**

命名返回值写法 `MOVQ $0x64, 0x8(SP)` 直接把 100 写到返回值中。`return 100`
也是相同的，对于编译器来说这两种写法是语法糖而已。

我们推荐使用命名方式写法，函数签名更容易阅读。命名返回值是为了增加函数签名可阅读性。

### 命名返回值遮蔽

    
    
    func test(x int) (y int) {
        y = x + 100
        {
            y := "abc"
            return //y is shadowed during return
        }
        return
    }
    

命名返回值 return 隐式的转换成 `return y`，这也是一种语法糖。

语言层面会把 x、y 当作本地变量，不能重新定义
x，因为它们级别是一样的，只有在缩进不一样的情况下才能重新定义。这是指在大部分语言层面而非编译器层面，因为编译器层面涉及到内存分配问题。

假如在另外代码块重新定义新的变量 y 并且 return，这地方会提示名称遮蔽问题。这可能是编译器层面做得不够好的地方，这地方应该有责任指向 y
变量，因为编译器有责任判断返回的是哪个变量，它认为这时候有两个同名 y，不知道返回是哪一个。

在很多语言里有些莫名其妙的规则，可能是因为编译器做得不够完善，语言规范设计上本身存在一些缺陷，当然也可能是有意这样做的。

    
    
    func test() (int, s string) {
        return 0, "sss" //cannot use 0 (type int) as type string in return argument
    }
    

当有多个返回值的时候，必须对全部返回值命名，否则编译器会搞不清楚状况，很显然编译器在处理 return 语句的时候，会跳过未命名返回值，无法准确匹配。

### 是否必须有 return 语句？

    
    
    func test() int {
        // for {}
        // panic("a")
        // missing return at end of function
    }
    

死循环、抛出错误、不需要 return 语句。

一个有返回值的函数必须有 return 语句吗？正常情况下不可以，因为函数结尾必须有 return 语句，需要有明确的终止语句。

### return 语句执行顺序

    
    
    //go:noinline
    //go:nosplit
    func test() (x int) {
        defer println("defer")
        return 200
    }
    
    
    
    $ go build && go tool objdump -s "main\.test" test
    
    
    
    store return value ---> call deferreturn ---> ret
    

`return 200` 是什么执行顺序，先执行 defer 然后赋值 200 最后return？这会涉及到在 defer 语句中修改 x 是否有效。

这会涉及三个东西：

  * 第一个是对返回值的赋值，返回值的内存是由调用方提供的；
  * 第二个是什么时候执行 defer；
  * 第三个是 return 语句什么时候结束。

return 指令肯定最后一条执行。那赋值语句和 defer 语句谁先执行，谁后执行。

我们可以看到，`MOVQ 0xc8, 0x30(SP)` 先写返回值，然后 `call runtime.deferreturn(SB)` 调用 defer
语句，最后 RET 返回。它的执行次序是，先在返回值内存里存储返回值，接着调用 defer 函数，最后返回返回值内存。

