### 什么是尾递归优化

我们看 C 语言的一个例子：

    
    
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    
    int sum(int x)
    {
        if (x == 0) return 0;
        return x + sum(x - 1);
    }
    
    int tailsum(int x, int total)
    {
        if (x == 0) return total;
        return tailsum(x - 1, total + x);
    }
    
    int main()
    {
        int y = sum(5);
        printf("%d\n", y);
    
        int z = tailsum(5, 0);
        printf("%d\n", z);
    }
    

简单的统计函数，sum 是递归调用，tailsum 是尾调用。

    
    
    $ gcc -g -O0 -o test tail.c #不优化编译
    $ objdump -d -M -intel test | grep -A20 "<sum>:"
    

从返回的汇编注意到 `call <sum>` 就是很典型的递归调用，重复调用自己。这种状态下没有做任何优化。

    
    
    $ gcc -g -O2 -o test tail.c #优化编译
    $ objdump -d -M -intel test | grep -A20 "<sum>:"
    

从返回的汇编看到 `je 400555 <sum+0xf>` 编译器直接把结果算出来了，正常写算法的时候没有这种投机取巧的方式。

    
    
    $ gcc -g -O0 -o test tail.c #不优化编译
    $ objdump -d -M -intel test | grep -A20 "<tailsum>:"
    

从返回的汇编注意到 `call <tailsum>` 没有做任何的优化。

    
    
    $ gcc -g -O2 -o test tail.c #优化编译
    $ objdump -d -M -intel test | grep -A20 "<tailsum>:"
    

从返回的汇编看到 `je 4005c7 <tailsum+0xf>` 编译器直接把结果算出来了。

所以 GCC 的优化策略是把 sum 优化为尾调用 tailsum，然后进行进一步优化，把多次函数调用变成 1 次函数调用。

### 为什么 Go 的编译器对尾递归调用不做优化处理

用 Go 语言写同样的尾调用代码：

    
    
    func sum(x, total int) int {
        if x == 0 {
            return total
        }
    
        return sum(x - 1, total + x);
    }
    
    func main() {
        y := sum(5, 0)
        println(y)
    }
    
    
    
    $ go build -o test tail.go #默认编译优化
    $ go tool objdump -s "main\.main" test #反汇编
    

从返回的汇编 `call main.sum(sb)` 没有做内联，反汇编看下 sum 函数：

    
    
    $ go tool objdump -s "main\.sum" test #反汇编
    

从结果看并没有做递归优化 `call main.sum(sb)`，call
后面两个指令处理返回值。虽然我们可以把代码写成尾调用，但是依然没有做优化，所以并不是所有的编译器支持这种优化策略。

Go
语言传参和处理返回值需要在栈桢上执行分配操作和复制操作，如果复用当前这个栈桢的话，复制操作实际上就失效了。显然栈桢不能被覆盖，因为不使用寄存器保存传参和返回值，而
GCC 直接用寄存器处理了这些。用寄存器的话就以栈桢空间无关了，所以 GCC 对参数的处理和 Go 语言是不一样的。

假如自己写编译器的话：

  * 当一个函数 A 调用 B 时候，调用完了得返回，然后继续执行 A；
  * 执行 B 的时候进入 B 的栈桢，B 调用完之后回到 A 的栈桢。
  * A 调用 B 的时候，A 里面把 B 需要所有的参数全部放到寄存器里，同时 B 执行完之后，A 后面就没有指令，那么 A 里面栈桢里面数据变成了垃圾数据。

这样的话参数用寄存器保存起来了，那么就可以直接在 A 的栈桢区域分配 B，因为执行 B 所有的状态放到寄存器里面，就少了一次栈桢分配。

如果换成递归调用的话，B 函数调用自己一级一级返回，分配很多栈桢然后返回，因为函数需要栈桢大小是在编译时候计算出来的，换句话说每个空间大小是一样的，那如果
B
的每次调用把下次执行所需要的状态全部用别的方式保存下来，比如说参数全部放到寄存器里面，那么栈桢空间就可以重复使用。接下来需要执行的所有参数的状态都在寄存器中了。

这样递归调用可以重复使用同一个栈桢，因为空间大小是一样的，状态每次用寄存器保存，就可以重复使用一块内存，可以避免多次栈桢分配，避免了栈溢出。这是一种优化策略，前提是递归调用是尾调用，因为只有尾调用才能确保调用是最后一条指令，不会再使用当前栈桢里面所有任何数据。

就像上面 sum 函数不是尾调用，因为执行完了以后还使用了当前栈桢的状态，x 就是当前栈桢里面的，还使用当前栈桢数据状态。因为每次调用 x 的值是不一样的。

tailsum 是尾调用，首先参数是准备好的，把这个参数计算出来以后才去调用 call 指令。当前栈桢里面所有数据在执行 call
指令之后当前栈桢里面所有数据就不使用了，所以才能去覆盖。

很显然，Go 语言怎么弥补这件事情呢？它默认栈空间非常大有 1GB。

尾调用优化的话，第一种重复使用栈桢，第二种使用非常大的 for 循环，函数执行时间非常长。而 Go 语言有抢占机制，默认策略比如一个函数执行超过 20ms
时候，会让这个函数暂停，把当前线程用于执行其它的任务，它是怎么做到这一点的呢？是在函数调用头部插入一些指令来实现一种抢占。

这样想的话，如果把普通的函数调用变成很大的 for 循环，头部插入的指令除了第一次执行外，后面就没有机会执行了，这样就没有办法抢占执行任务，但是如果使用
call 调用函数指令的话，这些指令都有机会都调用一次，这样才有机会把当前调用时间统计起来，可以把当前任务的时间片让出去，这也是 Go 不想做优化的理由。

Go 不做优化未必就是说编译器不够好，也可能是由其它原因造成的，比如 Go
语言如果做优化以后抢占调度机制有可能就会失效，那么它会考虑两者之间取个平衡。GCC 考虑的是 CPU 密集型。Go
考虑的是多任务的公平性。出发点不一样，我们考虑每种优化对于不同的语言选择不同的策略。

C 语言默认情况下是不考虑并发的，因为并发是自己处理的，那么 GCC 编译器尽可能在指令上做到性能优先，这是 GCC 目标。Go
语言是指令尽可能优化，前提是 runtime 机制优先，runtime 机制优先于算法优化，所以避免把多次函数调用优化成时间非常长的循环。

