延迟函数到底怎么实现呢？

  * 每个 defer 语句都会形成一条 deferproc 注册调用。
  * 注册调用会把函数名称，函数参数，调用函数的宿主函数 SP 寄存器地址打包。

调用函数的宿主函数 SP 寄存器地址是什么？

    
    
    func test(){
        defer println("xxx")
    }
    func main(){
        defer println(1)
        defer println(2)
        defer println(3)
    
        test()
    }
    

当我们打包 println 语句的时候，实际上它会打包函数名称 println、参数 1、RSP 的寄存器地址 main.RSP。

这个打包会保存到哪呢？它实际上会存到当前 goroutine 的列表里 G.deferlist。一个 goroutine 代表完整一套调用逻辑。假设
main.goroutine 有三个 defer，如果函数名称按照 FIFO 方式命名的话，main.goroutine 的 G.deferlist
包含的是 main.println(1)、main.println(2)、main.println(3)、test.println("xx")。

defer 语句通过隐式 `CALL deferreturn` 实现延迟调用。通过 RSP 的寄存器知道是 main.RSP 还是
test.RSP，原理只需要检查 RSP 和当前这个函数所在的 deferreturn 函数的 RSP
是否相等就知道这个延迟函数是不是当前宿主函数的。RSP 是在函数调用堆栈初始化的时候固定。所以在 test 函数的时候就会检查 G.deferlist 中
test.println("xx") 与宿主函数 RSP 相等就会执行。

这就是为什么保存 RSP 的原因，通过这种方式可以快速便捷地知道哪些函数是这一次调用的。因为把函数的信息全部保存下来没有直接保存寄存器的值快。

所有的注册调用，只要是调用堆栈的都会保存到 G.deferlist，deferreturn 语句处理的时候只需要判断 RSP，然后把 fn
和参数拿出来执行。执行完成后 deferreturn 语句利用汇编执行一次非常规操作，修改 IP 值。

test 函数里注册 defer，通过 `CALL deferreturn` 执行。在 call 之前需要在栈帧中保存
test.rip，利用汇编语句它直接去修改 test.rip，我们没有任何东西可以直接修改 IP
的值，但是修改保存在内存里面的值是可以的，这个值作用是用来重新跳转到 `call return` 语句。意味着延迟函数的 return
语句弹出的时候，这个地址等于 test.rip 的地址就形成了一次 `call return` 的循环。这样可以保证 `call return`
内部实现一次类似递归调用的这种操作，它来完成所有当前函数的延迟函数的调用。

说白了就是通过汇编语句来实现一次人工控制的逻辑跳转，因为汇编实现很容易，高级语言去做的话必须通过递归的方式实现。递归方式不支持尾递归优化会导致新的栈帧，最好的方式是通过
JMP 无条件跳转实现一个循环就可以了。就是利用汇编来消灭递归调用同时实现递归调用的一种功能。所以 deferreturn 看上去好像只有一条，实际上
deferreturn 给自己形成了一套递归调用，来保证所有注册的函数都会被执行。

defer 的细节看源码，我们要知道几点，第一，所有 defer
语句都会引发一次注册，注册的时候需要为参数和函数进行打包放到一个结构体里面，如果参数是通过函数返回的，那这个函数就要立即执行把结果保存起来。

### 正确理解 defer 实现和执行机制

    
    
    func test() {
        defer println("haha...")
    
        x, y := 5, 0
        z := x / y
        println(z)
    }
    
    func example() {
        var m sync.Mutex
    
        for i := 0; i < 5; i++ {
            func(){
                m.Lock()
                defer m.Unlock()
                println(i)
            }()
        }
    }
    
    func main() {
        test()
        //example()
    }
    

比如需要执行 `println("haha...")`，在整个函数执行结束的时候执行，就算 `z := x / y` 出错，也能保证
`println("haha...")` 执行。

    
    
    $ go build -gcflags "-N -l" -o test test.go
    $ ./test
    

注意到就算抛出异常，`println("haha...")` 也执行了。

    
    
    $ go tool objdump -s "main\.test" test #反汇编
    

defer 怎么实现的呢？就涉及到类似语法糖的东西，反汇编实际上是把语句翻译成注册 `call runtime.deferproc()`，在所有语句之前
`call runtime.deferreturn()` 执行当时注册的代码。`addq $0x38,sp`
是恢复栈桢，这样的话不管出错还是不出错，都能保证注册的延迟调用都会被执行。

### 误用延迟调用

    
    
    func main() {
        for i := 0; i < 10000; i++ {
            path := fmt.Sprintf("./log/%d.txt", i)
            f, err := os.Open(path)
            if err != nil {
                log.Println(err)
                continue
            }
            defer f.Close()
        }
    }
    

延迟调用总是在函数结束前（ret）才执行。

误用延迟调用对新手来说很常见，比如这个例子打开 10000 个日志文件，很多人觉得打开了就关闭了。

很多人使用 defer 仅仅是因为它会保证 f.Close() 语句肯定会被执行，问题是 defer 只是注册函数，等 main
函数退出的时候才会执行，导致 10000 个 f 不会立即关闭，直到 main
函数结束。很显然和我们的理解是不符的，我们在设计的时候希望每次循环以后立即关闭。

这是很典型的误用，这种误用来源于以往编程语言带来的一些错觉，很多人不理解这句话到底是怎么执行的。那我们想改善这件事怎么办？

第一，就直接执行好了；第二，把它打包成函数。这样 defer 语句属于匿名函数，不再属于 main 函数，这个匿名函数执行完成会立即执行
defer，再进入下一次循环。

    
    
    func main() {
        for i := 0; i < 10000; i++ {
            func() {
                path := fmt.Sprintf("./log/%d.txt", i)
                f, err := os.Open(path)
                if err != nil {
                    log.Println(err)
                    return
                }
                defer f.Close()
            }()
        }
    }
    

### 为什么在 for 循环内 defer 须慎用

因为延迟调用的存在，我们必须创建新的变量规避这种情况。这样一来每次循环创建新的变量，所以添加每次的地址是不一样的。所谓的闭包延迟调用对于初学者是个坑，在不同语言中使用闭包有一些忌讳，但是延迟调用几乎在所有语言里都会出现，一定要小心。

