### 重新切片

  * 重新切片（reslice）构建新的切片对象，依旧引用相同底层数组。
  * 以 [cap]slice 为数据源，不能超出 cap，但不受 len 限制。
  * 重新切片索引以源对象为准（非底层数组）。

重新进行切片怎么做呢？比如在底层数组基础之上，创建一个切片，s1 从 1 到 6，半开半闭。这时候就会形成两个概念，第一个指定的是长度，长度从 1 开始 6
结束，容量依然还是数组边界。

    
    
    func main() {
        a := [...]int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
        s1 := a[:]    // {0,1,2,3,4,5,6} len:7 cap:7
        fmt.Println(s1, len(s1), cap(s1))
        s2 := s1[2:4] // [2:4)起始地址2，访问元素边界4，{2,3} len:2 cap:5
        fmt.Println(s2, len(s2), cap(s2))
        s3 := s2[:5]  // {2,3,4,5,6} len:5 cap:5
        fmt.Println(s3, len(s3), cap(s3))
    }
    

s1 的内容是从第一个元素开始，到最后一个元素，长度和容量和 a 一样。

s2 在 s1 的基础上把起始地址和可访问元素的边界地址做了限制，基于 s1 做重新切片，起始地址从 2 开始，边界到 4 结束，数学表达方式
[2:4)。它使用的索引基于 s1，s1 从 2 开始复制 `2,3,4,5,6`。容量没有限制，那么从 2
开始容量是一直到结尾，最后就是基于原来的容量，去掉前面跳过的部分就是 5，也就是可以访问的空间。用 4 限定可以访问的元素数量，但是容量并没有改变。

s3 设置容量是 5，重新切片。我们会突破可访问元素的数量。s2 可以访问数据 2、3，但是 s3 在 s2 的基础上重新切片，居然可以访问 5
个数据，因为 s2 访问的数据是 2、3，但是底层数组持有的数据是 23456，只是限制只能访问 2、3。s3
只不过调整可访问数据的边界。第二个位置只是限制可以访问的这些元素的数量，实际上持有的数据可能远远多于可访问的数量，重新切片只要不突破容量限制就可以。

有个很长的数组，有个切片可以访问的元素数量 len，实际上容量是数组的长度，重新切片的时候，可以调整起始位置，只要不突破 cap 的限制。cap
才是限制的右边界。len 是当前切片可以访问元素数量。重新切片是重新调整引用的区间，因为指向的都是底层数组。

s2 是以 s1 作为参考样本来调整，底层数组长度是真正的右边界，len 是中间边界用来只是针对当前切片，开放的可以访问的区间，但是真的持有的区间是由
cap 来控制。s2 在 s1 基础之上重新调整，真正受限制是 cap。重新调整右边界不能突破。开放多少是
len。重新切片的时候，使用的索引是基于样本。关键搞清楚两个字段，一个是用来可以开放的访问元素。第二底层数组持有的数量。

### append

    
    
    func main() {
        var a [100]int
        b := a[:1:2]
        b = append(b, 1)
        fmt.Println(&a[0], &b[0], cap(b)) // 0xc000078000 0xc000078000 2
        b = append(b, 2)
        fmt.Println(&a[0], &b[0], cap(b)) // 0xc000078000 0xc000016140 4
    }
    

  * 如果超出 cap 限制，则重新分配（复制）底层数组。
  * 新分配数组长度基于 cap 计算，而非原数组。

向切片追加数据的时候，实际上参考的不是底层数组而是切片。追加的时候，以 len 标定追加的位置，len
决定接下来的数据追加到什么地方。但是写数据到达阈值的时候就超出容量限制，不会检查底层数组多大。如果到了右边界会重新分配新的数组。把数据复制过来，接下来在新的位置追加。追加数据的时候，真正的起作用的是两个。len
代表追加的位置，cap 代表可以追加数据的阈值。

a 是底层数组是 100，切片 b 的容量限制是
2。追加数据后判断第一个元素的地址是不是重新分配数组。我们可以看到第一次追加的时候没有突破两个元素的限制，两个地址是一样的，表示底层数组是一样的。第二次追加突破了限制，内存地址发生变化，容量大小是两倍。所以向切片追加数据的时候不能突破当前切片的限制，切片的限制是由长度和容量来决定。长度是往哪追加，追加数据的总容量是多大。

**go/src/runtime/slice.go:growslice 空间分配算法**

    
    
    func main() {
        var a []int
        println(a == nil) // true
        b := append(a, 1)
        println(b[0], a == nil, b == nil) // 1 true false
    }
    

向 nil slice 追加数据时，自动分配底层数组，返回新切片对象。

追加数据的时候，a
本身就是空的切片，没有底层数组，它会自动分配新的底层数组。还有切片本身是只读的，因为三个字段都是非导出成员，我们没有办法修改切片本身，实际上每次创建都创建新的切片对象。`a
:= append(a, 1)` 新生成的切片覆盖原来对象的内存。

### append（nil）行为

我们可以向 nil 追加数据，严格意义来说 s 的结构是 `{ptr(0), 0, 0}`，append 方法向 s 追加 3
个数据，首先判断内存不够，需要扩容。第一步，新建底层数据，第二步，把数据存到数组里面去，第三步，修改头部信息，指针和长度容量需要更新。如果 s 真的是
nil 的话肯定不能写。当然 Go 语言的 append 并不修改原来的 s，它实际上创建新的头信息，这里的考虑是 s
可能是引用类型，同别人共享的，如果修改了 s 的属性，可能会导致别的地方产生连锁反应，除非明确的表达需要覆盖，否则总是产生新的。

函数的基本规则是，尽可能地不要修改参数而通过返回值。

    
    
    func main() {
        var s []int = nil //{ptr(0), 0, 0}
    
        //1. new array
        //2. save
        //3. new header {ptr, 3, 3}
        s = append(s, 1, 2, 3)
        fmt.Println(s)
    }
    
    
    
    func main() {
        var b []byte
        fmt.Printf("%+v\n", *(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&b)))
    
        b = append(b, "abc"...)
        fmt.Println(b)
        fmt.Printf("%+v\n", *(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&b)))
    }
    

