  * 不可变字节序列
  * 默认值为 `""`
  * 允许索引序号访问字节数据，但不允许获取元素地址

字符串从内存结构上和切片有点像，区别在于少了容量。因为字符串本身是个不可变类型，不存在重新进行切片的说法。长度和容量差不多，引用的字节序列属于它的组成部分。切片像数学上的区间概念，字符串关注的是内容。它的默认值表达空字符串，而不是
nil。

### Unicode rune类型

    
    
    func main() {
        s := "hi，码农!"
        fmt.Println(utf8.RuneCountInString(s))
    }
    

标准库提供了 Unicode 相关操作。

for/range 迭代方式的区别：for 迭代方式按照字节遍历，range 迭代方式按照 Unicode 方式遍历，还有一些通过 Reader
接口方式遍历。

### 子串

    
    
    func main() {
        s := "hello, world!"
        sub := s[:6]
        hs := *(*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&s))
        hsub := *(*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&sub))
        fmt.Printf("%#v, %#v\n", hs, hsub)
    }
    

切片语法所返回子串，依旧指向相同底层字节数组。

Go 语言参考 Python
语言的方式来表达，使用切片语法访问子串，有些语言用函数的方式来表达。它们指向相同的底层字节数组，因为只是引用其中范围，而且本身是只读的不可变类型，没有必要重新分配。

在反射包里面有很多类型的头数据信息，使用指针方式访问头数据来验证，它们内存地址是一致的，显然指向同一个内存数组。实现方式和切片非常相似，利用这种方式进行性能优化。

### 字符串传递

    
    
    //go:noinline
    func test(s string) {
        println(s)
    }
    func main() {
        s := "hello, world!"
        test(s)
    }
    
    
    
    $ go build -gcflags "-S" 2>a.txt
    

仅复制结构体（指针、长度），不包括底层字节数组。

字符串传递不是传指针，实际上复制两个字段不复制字节数组。因为这样将会导致字节数组分配在堆上。

反汇编看到 `go.string."hello,world!"` 的地址 AX 放在SP0，$13是长度，放在 SP8，然后调用
call。实际上相当于把两个字段复制一份。所以传递字符串的时候，实际上复制的是两个字段和底层数组没关系。

### string.Reader、strings.Replace

数据不管是字符串还是内存中的字节，只要是数据，我们都可以转换成流的方式去做，因为我们知道，很多时候流的操作方式很有优势。

大部分 IO 都有 Reader、Writer 接口，在标准库里，基于流的方式不需要维持缓冲区。因为自己编码维持缓冲区会增加一些压力，而且没有办法进入
runtime 层面进行优化，所以对于有些数据量比较大的数据，建议把字符串转换成 Reader 接口。

    
    
    s := strings.NewReader("hello")
    

这个阅读器里有需要的方法，这些方法不需要我们去写代码，按照流的方式读起来更方便一点。在多数情况下数据分为结构化类型数据和序列类型数据，序列类型数据往往基于流的方式操作。

还有一种 Buffer 相当于动态缓冲区，基于这个会涉及到内存扩张，会导致处理数据的时候，内存中浪费大量的数据，堆上产生大量的垃圾。

    
    
    var buf bytes.Buffer
    

另外一种场景先写后读，使用 io.Pipe 去操作，管道生成两个 IO 对象读和写，通过它可以规避很多东西，它对于内存管理设计比较巧妙，不需要无端端去扩容。

### GBK golang.org/x/text

字符串处理常见的范例是在不同编码进行转换，在国内打开的很多网页编码还是 GBK，Go 语言默认编码是 UTF-8，这就涉及到不同编码之间转换。

    
    
    import (
        "fmt"
    
        "golang.org/x/text/encoding/simplifiedchinese"
        "golang.org/x/text/transform"
    )
    
    func main() {
        s := []byte("中国")
        gbk, _, _ := transform.Bytes(simplifiedchinese.GBK.NewEncoder(), s) //编码器把 UTF 格式转换成 GBK 格式
        utf, _, _ := transform.Bytes(simplifiedchinese.GBK.NewDecoder(), gbk) //解码器把gbk转换成utf
    
        fmt.Printf("% X\n", gbk) //GBK 编码一个中文字符二个字节
        fmt.Printf("% X, %s\n", utf, utf) //UTF编码是动态的 1~4 个字节，最常见的一个中文字符三个字节组成的
    }
    

### index/suffixarray

字符串处理常见的范例全文检索，全文检索最简单的方式使用 strings.LastIndex
函数，其实是从内存里做遍历，显然这种遍历过程会很慢。快速检索涉及到使用一些数据结构，最常见的用树状结构，标准库里提供了一种做法叫后置数组
index/suffixarray，把字符串进行全文检索，它会把字符串构建成树状结构，只不过用数组来存的，对全文检索效率非常高。一旦要求对性能要求比较高的情况下，可能需要借助于很多第三方数据结构和算法实现。

    
    
    //正向顺序搜索
    func search(data, sep []byte) []int {
        ret := make([]int, 0, 300)
        pos, length := 0, len(sep)
    
        for {
            //按顺序找到目标sep，把索引位置记下来
            n := bytes.Index(data, sep)
            if n < 0 {
                break
            }
    
            ret = append(ret, pos+n)
            //把前面的去掉，这边并没有产生很大的内存浪费
            data = data[n+length:]
            pos += (n + length)
        }
    
        return ret
    }
    
    //逆向顺序搜索
    func search2(data, sep []byte) []int {
        ret := make([]int, 0, 300)
    
        for {
            n := bytes.LastIndex(data, sep)
            if n < 0 {
                break
            }
    
            ret = append(ret, n)
            data = data[:n]
        }
    
        return ret
    }
    
    func main() {
        data := []byte{2, 1, 2, 3, 2, 1, 2, 4, 4, 2, 1}
        sep := []byte{2, 1}
        fmt.Printf("%v\n", search(data, sep))
        fmt.Printf("%v\n", search2(data, sep))
        //后置数组方式
        fmt.Printf("%v\n", suffixarray.New(data).Lookup(sep, -1))
    }
    
    
    
    var (
        data, sep []byte
        regx      *regexp.Regexp
        index     *suffixarray.Index
    )
    
    func init() {
        f, _ := os.Open("C:\\Go\\src\\runtime\\malloc.go")
        data, _ = ioutil.ReadAll(f)
        sep = []byte("func")
        regx, _ = regexp.Compile("func")
        index = suffixarray.New(data)
    }
    
    func BenchmarkLookup(b *testing.B) {
        for i := 0; i < b.N; i++ {
            _ = index.Lookup(sep, -1)
        }
    }
    
    func BenchmarkFindAllIndex(b *testing.B) {
        for i := 0; i < b.N; i++ {
            _ = index.FindAllIndex(regx, -1)
        }
    }
    
    func BenchmarkSearch(b *testing.B) {
        for i := 0; i < b.N; i++ {
            _ = search(data, sep)
        }
    }
    
    func BenchmarkSearch2(b *testing.B) {
        for i := 0; i < b.N; i++ {
            _ = search2(data, sep)
        }
    }
    
    
    
    $ go test -v -bench . -benchmem
    

输出：

    
    
    BenchmarkLookup-8                3000000               506 ns/op             192 B/op          1 allocs/op
    BenchmarkFindAllIndex-8          1000000              1833 ns/op            1184 B/op          4 allocs/op
    BenchmarkSearch-8                 200000             10507 ns/op            2688 B/op          1 allocs/op
    BenchmarkSearch2-8                 50000             26770 ns/op            2688 B/op          1 allocs/op
    

对于全文检索，我们需要特殊的手段，比如特殊的算法和数据结构去实现，标准库里面提供的普通字符串实现只能满足简单的一些需求，并没有做深度的优化。

基于后缀树有个缺陷，一旦构建了就不能变化，但是我们做数据分析时候原始数据是只读的，构建可以保存起来。

### 字符串相关算法第三方包

模糊匹配，如果两个数据完全相同可能返回 100，如果部分相同可能返回 60，这个常见使用方式是拼写检查，模糊匹配看的是相似度有多高。

  * <https://github.com/sergi/go-diff>

模糊搜索匹配度有多高，还可以做自动完成。

  * <https://github.com/renstrom/fuzzysearch>
  * <https://github.com/gobwas/glob>

支持模糊搜索，匹配。

  * <https://github.com/derekparker/trie>

