### 指针

三种指针相关数据结构。

  * *p：普通指针（强引用）
  * unsafe.Pointer：无类型指针（强引用）
  * uintptr：存储地址的整数（弱引用）

Go 有三种方式的指针，第一种是普通指针，肯定是强引用；还有一种无类型指针或者万能指针，它也是强引用；第三种 uintptr
只是一个普通的整数，只是把目标对象地址存进来，它与目标对象之间没有任何关联，作用有点像弱类型。强引用对垃圾回收器造成影响。

### 指针转换与计算

Go 语言默认情况下不支持指针运算。在 Go 语言里面为了处理指针专门有个指针类型 uintptr
专门用于存储指针。普通指针进行指针运算的前提是把它转换成一个普通的整数，因为指针类型的长度其实和int类型是等长的。

一种类型的指针转换成另外一种类型的指针，必须通过 unsafe.Pointer 函数进行转换，指针不能直接转换。

还有种方式对指针做简单的加法。uintptr 严格来说不是一个指针，只是用来存储指针的数据，这个数据可能是个地址。但是对 GC 来说，uintptr
就是一个整数，所以它不能持有一个对象的。

指针转换是非常规手段，通常情况下要慎重使用，因为对 GC 会带来一定的问题，例如指向没有分配过的内存或者指向其他内存某个区域。

下面例子对指针 p 进行指针类型转换和指针计算：

    
    
    func main() {
        x := 0x11223344
        // 指针
        var p *int = &x
    
        // 指针类型转换
        // *int 指针 -> 通过 unsafe.Pointer 转换成 -> *[8]byte 指针
        // 把一个整数转换成字节数组，查看整数在内存中的布局。
        a := (*[8]byte)(unsafe.Pointer(p))
    
        fmt.Printf("% x\n", *a)
    
        // 指针计算
        // *[8]byte 指针 -> 通过 unsafe.Pointer 转换成 -> uintptr 整数
        u := (uintptr)(unsafe.Pointer(a))
        u++
        fmt.Println(u)
    }
    

### 不同指针对垃圾回收的影响

    
    
    func main() {
        //创建大的数据样本
        type data struct {
            x int
            _ [1 << 20]byte
        }
        var s []*int // []unsafe.Pointer, []uintptr
    
        //创建 100 个大对象
        for i := 0; i < 100; i++ {
            d := data{x: 1}
            s = append(s, &d.x)
        }
        for {
            println(len(s), s[0])
            runtime.GC()
            time.Sleep(time.Second)
        }
    }
    

用的普通指针肯定会构成强引用关系，所以这个对象一直会活着。接下来换成 unsafe.Pointer 也构成强引用关系。第三种 uintptr
目标对象被回收掉。

    
    
    $ go build && GODEBUG=gctrace=1 ./test
    

### 指针 uintptr、KeepAlive 阻止回收

uintptr 是个整数，它只能记录一个地址，但是不能告诉 GC 有任何引用关系。就相当于你拿纸条记录一个人的名字，并不表示纸条和这个人一定有关系。

这对于垃圾回收有什么影响？

    
    
    func uintptrCollect() {
        const x = 1 << 20 * 100
        p := new([x]byte)
        p[1] = 100
    
        //var p2 *[x]byte = p
        //p2[2] = 200
    
        //var p2 uintptr = uintptr(unsafe.Pointer(p))
    
        //for {
        for i := 0; i < 60; i++ {
            runtime.GC()
            time.Sleep(time.Second)
        }
    
        //runtime.KeepAlive(p2)
    }
    

我们在堆上创建很大的数组 p，返回它的指针，做垃圾回收看是否释放掉。

    
    
    $ go build && GODEBUG=gctrace=1 ./test
    

显然被回收掉了。

我们用另外一个普通指针 `*[x]byte`，p2 引用它。

`runtime.KeepAlive(p2)` 保证对象活着。这是 Go 1.7 版本提供新的功能，有很多时候我们需要把一个对象转成 uintptr
穿过去或者调用 CPU 时候传过去，这样会导致对象的引用消失，因为 CPU、系统调用的指针和 Go 的指针不是一回事，它们是不同的内存管理空间。

这样会导致系统调用返回之前中间执行里一次垃圾回收，可能是主动执行或者达到系统阈值自己执行，结果在后面处理的时候对象已经没有了，`runtime.KeepAlive(p2)`
保证在这个点的位置这个对象依然活着。原理就是一次普通函数调用加上一个参数。

但是我们换成 uintptr，`runtime.KeepAlive(p2)` 不能保证 p 活着，因为保留里整数 p2 在这个地方还可以用，但是 p2
不是一个指针，它不能保证 p 依然活着。因为垃圾回收器认为 p2 不构成引用关系。所以 uintptr
虽然可以用来存储地址，但是不能保证这个地址依然构成引用关系，所以对垃圾回收器影响是非常重要的。

如果循环 `for i := 0; i < 60; i++ {` 改成 `for {` 死循环，那么后面的代码段肯定不会被执行，编译器就优化了后面的代码。

就像在系统运行时写段代码用来确保代码肯定不会执行，写这段代码是用来测试前面的逻辑不会出错，因为一旦执行到这段代码的时候程序就崩溃了。这也是常见的做法。

    
    
    *int(0) = 1 //对为 0 的地址进行赋值，肯定会出错。
    

