### 方法表达式

按调用方式不同，方法可分为 expression 和 value 两种模式。

  * 表达式模式将方法视作普通函数，须显式传入 receiver 参数。
  * 值模式打包 receiver 和 function，以便传递和稍后调用。

方法本身可以看作函数，把函数赋值给一个变量很正常；同样地，方法也可以这样做。但是处理时候有两种方法：

  * 第一种，用类型表达是一个普通的函数，因为它没有和实例相绑定，调用的时候必须显式地提供参数；
  * 第二种，用实例表达是绑定方法，它带有两部分信息，第一是函数，第二是当前实例，接下来调用方法的时候自动展开。

我们把第一种称之为方法表达式（Method Expression），没有和某个实例绑定，只有函数；第二种称之为方法值（Method
Value），有函数和当前对象实例复制品，实例复制品和参数有关系，如果是指针，复制品就是指针，如果是值类型，复制品就是完整的复制。它和闭包做法一样。

    
    
    class A{
        a()
        b()
        c()
    }
    
    x = new A()
    x.a()
    x.b() //method call
    
    A.a(x)
    A.b(x) //method expression
    
    var z = x.a //method value
    z() //===>x.a() === {x/instance, a/method}
    

在现在高级语言里，函数和方法是第一类型对象，它可以赋值给一个变量的，执行 z()，被翻译成 x.a() 调用，也就意味着 z 里面必须包含两个数据，第一个
x 的实例，第二个 a 的方法。z 必须要存储这两个东西才能完成一次合法的调用。

有个类型 X，类型定义一个方法 add。在设计上，表达式当成函数来用，必须传递第一个参数。用值表达第一个参数不需要传递，有点像闭包实现方式。

    
    
    type X int
    
    //go:noinline
    func (x X) add(a int) X {
        return x + X(a)
    }
    func main() {
        var o X = 100
        X.add(o, 2) // method expression
        o.add(2)    // method value
    
        e := X.add
        fmt.Println(reflect.TypeOf(e), e(o, 2))
        v := o.add
        fmt.Println(reflect.TypeOf(v), v(2))
    }
    

可能面临这样问题，x 等于
nil，这样调用没有问题，因为编译器实际上把方法当作函数来看。其他语言可能不允许空对象调用它的方法，因为空对象认为在内存中不存在。

有些时候需要从实现的层面看待，有些时候需要从设计层面看，完整 OOP 语言可能不允许这么做，因为实例没有在内存中创建，不存在的实例调用方法不合理。

Go 语言在底层实现上没有问题，这个对象是存在的，有内存的，只是初始化为零。x 实际上是一个指针，分配一块内存。

    
    
    type X map[string]int
    
    func (X) test() {
        println("test")
    }
    
    func main() {
        var x X = nil
        x.test()
    }
    

method value 和 method expression 的调用：

    
    
    type X int
    
    func (x *X) test() {
        println(*x)
    }
    
    func main() {
        var x X
    
        exp := (*X).test // method value
        exp(&x)
    
        val := x.test // method expression
        val()
    }
    

怎么使用是合理的呢？假如有个调用，它接收函数无参数的类型调用。传递的函数怎么知道实例的，也就是它必须拿到这个东西。

    
    
    type X int
    
    func (x *X) test() {
        println(*x)
    }
    
    func call(f func()) {
        f()
    }
    
    func call2(f func(*X), x *X) {
        f(x)
    }
    
    func main() {
        var x X
        call(x.test)         // method value 传递
        call2((*X).test, &x) // method expression 传递
    }
    

所以对一个方法的调用，实际上有三种模式：第一种方式是最常见的普通调用方式，第二种方式是类型表达式方式调用，实例指针隐式的变成显式的传递，第三种我们可以把方法赋值给一个变量，接下来用变量来调用，这时候就要注意，这个变量就必须同时持有这个方法的实例和方法本身。

### 方法值调用过程

    
    
    type X int
    
    //go:noinline
    func (x *X) test(a int) {
        println(x, a)
    }
    func main() {
        var o X = 100
        v := o.test
        v(2) // method value X.test(&o, 2)
    }
    
    
    
    $ go build && go tool objdump -s "main\.main" test
    
    
    
    156
    

定义类型，类型有一个方法，首先创建一个实例，把数据实例的方法赋值一个变量，用这个变量调用。

    
    
    var o X = 100
    

调用堆上分配 runtime.newobject 创建对象，分配内存扔到 AX 里面，把 100 写到这块内存里面。

    
    
    LEAQ main.(*X).test-fm(SB)
    

编译器生成包装方法，写到 CX 里面，然后把 CX 和 AX 间接写到 main 函数局部变量，局部变量包含两个数据包装方法和 &o。

    
    
    v := o.test
    

v 实际上由两个字段构成，第一个是包装方法，第二个是 &o。runtime.newobject 返回的是一个指针，和闭包实现方式很类似。

接下来参数 0x2 写到 SP0 位置，包装函数的地址 0x10 写到 AX，call AX，间接的去调用 test-fm 方法。调用之前把 0x10
地址扔到 DX 里，通过 DX+0 拿到第一个参数，和闭包实现方式几乎是一模一样的。v 实际上调用的是包装对象。填充了两个参数，第一个参数是通过 DX
间接地填充到 0 位置，第二个参数间接的放在 08 位置，调用包装方法。

方法值作为传递参数或者赋值给某个变量，实际上赋值的不仅仅是方法本身还包含了实例，接下来通过包装对象完成参数间接转移和间接复制最后最终调用，这和闭包方式一模一样。用方法值传递的时候，有状态的问题，状态会立即求值。

