### 方法集调用

N 类型有两个方法，当我们用 N 类型调用的时候，理论上只执行 String，但是如果我们用 N 类型调用 Inc，是不是合法呢？

    
    
    type N int
    
    func (n *N) Inc() {
        *n++
    }
    
    func (n N) String() string {
        return strconv.Itoa(int(n))
    }
    
    func main() {
        var n N = 100
    
        (*N).Inc(&n)
    
        s := (*N).String(&n)
        println(s)
    }
    
    
    
    $ go build -gcflags "-l" -o test call.go
    $ go tool objdump -s "main\.main" test
    

我们注意到 `CALL main.(*N).Inc(SB)`
调用方式并没有运行期的行为，都是静态绑定。因为调用的那些方法虽然源码不存在，但是编译器生成了，这个方法实际上已经存在了，我们刚刚看到编译器实际上替我们生成了这些间接调用。既然说这个函数或者方法已经存在了，那直接用
call 间接方法就可以了。

如果 A 嵌入 B，B 有个方法叫 x，那么编译器会自动帮我们生成 A.X 方法，方法内部调用 A.B.X
方法，这实际上是编译器自动生成的。如果我们源码里写 A.X，实际上会被编译器翻译成对自动包装函数的调用，所以从语法上 A.X 看上去好像 A 继承 X
方法，实际上是因为编译器翻译成 A.B.X 的调用。

### 方法集区分基础类型 T 和指针类型 *T

看看编译器怎么做这事情的？

    
    
    type N int
    
    func (n *N) Inc() {
        *n++
    }
    
    func (n N) String() string {
        return strconv.Itoa(int(n))
    }
    
    func listMethods(a interface{}) {
        t := reflect.TypeOf(a)
        fmt.Printf("\n--- %v ---------\n", t)
    
        for i := 0; i < t.NumMethod(); i++ {
            m := t.Method(i)
            fmt.Printf("%s: %v\n", m.Name, m.Type)
        }
    }
    
    func main() {
        var n N
    
        listMethods(n)
        listMethods(&n)
    }
    

listMethods 方法是利用反射把当前方法的方法集全部列出来。方法集具体的区别在于，Go 语言可以显式地提供参数，提供参数可以指定类型的 *N 或者
N。这地方就会形成这样一个概念。

比如声明类型 N，假如说有两个方法 A、B，但是它们的 this 参数可以是 N 也可以是指针 *N，这样的话 A 和 B 就会属于不同的类型，一个是
N，一个是 N 的指针。一个类型和一个类型的指针属于两种类型，*N 长度是 8，N长度是 32、64
之类的，虽然类型不是一回事，一个是指针一个是普通类型，这就造成实现方法的时候，是针对 N 实现的还是针对 *N 实现的，这就造成了 N 的方法集和 *N
的方法集是不一样的。

上面代码定义类型 N，实现了两个方法：一个方法针对 N 本身实现，一个方法针对 *N 实现。我们分别列出它们的方法集究竟有哪些。在 main 函数中定义了
N 实例，分别列出 N 和 *N 有哪些方法集。

    
    
    --- main.N ---------
    String: func(main.N) string
    
    --- *main.N ---------
    Inc: func(*main.N)
    String: func(*main.N) string
    

我们可以看到，N 方法集就有 1 个 N 基础类型的方法，*N 方法集除了 *N 类型的方法以外还包含 N 类型的方法。`func(*main.N)
string` 做了类型转换。

简单地来说，我们有个类型 T，T 的方法集只包含 T 自身的，但是 *T 方法集等于 `T+*T` 的方法，这就是差别。

不同的语言在这块的做法会有一些细微的差别。Java 和 C# 为什么没有这东西，因为它们默认 this 就有一种引用方式，没有说把 this
分为引用和值两种方式。就是你引用实例，说白了就相当于只有 *T 没有 T，指针类型和指针的基础类型不是一回事。

当我们拿到一个对象指针 *T 的时候，调用对象 T 的方法是不是安全的呢？

我们可以把指针里面数据取出来，然后作为 T 参数。但是我们拥有 T，未必就能获得 T 的指针
*T，因为它有可能是个临时对象，临时对象是没有办法取得它的指针的，指针也就意味着这个对象肯定是在栈上或者堆上分配过的。但是拥有临时对象的实例未必能拿到临时对象的指针，不见得是合法的。

我们假如访问字典里面一个元素，如果编译器对字典元素本身做了不允许访问地址，那访问元素的时候拿不到指针的，这时候获取到它的指针没有意义，还有跨栈帧获取指针也没有意义。所以说用指针获取指针目标是安全的，用目标未必能获得它的指针。这是因为内存安全模型决定的，因为
Go 语言并不完全区分值类型和引用类型，它是由编译器决定对象到底分配到哪。

`String: func(*main.N) string` 方法哪里来的？

    
    
    $ go build -gcflags "-N -l" -o test test.go #编译
    $ nm test | grep "[^\.]main\." #输出符号
    

输出：

    
    
    T main.init
    B main.initdone.
    T main.listMethods
    T main.main
    T main.(*N).Inc
    T main.(*N).String
    T main.N.String
    

我们注意到 String 有两个，`main.(*N).String` 和 `main.N.String`，`main.N.String`
是我们自己定义的，`main.(*N).String` 是程序执行时候输出的，两个地址都不一样，这表明最终生成机器代码的时候是存在两个这样函数，很显然
`main.(*N).String` 是编译器生成的。

反汇编看看到底什么样的：

    
    
    $ go tool objdump -s "main\." test | grep "TEXT.*autogenerated"
    
    
    
    TEXT main.(*N).String(SB) <autogenerated>
    

`main.(*N).String(SB)` 是机器生成的，地址是 00000000004b1f60 和符号表里面一致，实际上在符号表里面已经打上了
`<autogenerated>` 标记。

为什么打上这个标记，因为我们自己写的代码在符号表里面有信息可以对应到哪一行，但是很显然有些东西不是我们写的，所以从源码上没有办法对应关系，所以符号表标记这些信息由编译器生成的。

现在知道，当我们想实现一个方法集的时候，源码层面和机器码层面其实是不一样的，因为源码层面嵌入一个类型的时候，会自动拥有它的方法。对于机器码来说，调用函数必须给一个合法的地址，这个合法的地址必须生成对应的代码，这个代码高级语言称之为规则，规则就是编译器支持这种理论，编译器替我们完成这些。

所谓的方法集就是嵌入一个类型的时候，就拥有它的方法，准确的说，编译器自动生成嵌入类型的方法。

Go 语言虽然没有继承的概念，编译器替我们补全了这种间接调用。这样一来有点类似于 A 继承 B
的方法，但是这不是继承，因为是继承的话就不会有自动代码生成，直接通过类型表去调用。Go 语言所谓的自动拥有方法集不是继承，而是语法糖层面上的代码补全。

