### GDB 接口内部结构

    
    
    type N int
    
    func (N) A() { println("*N.A") }
    func (*N) B() { println("*N.B") }
    func (*N) C() { println("*N.C") } // *N = N + *N  = A+B+C   // N = A
    
    type Ner interface {
        A()
        B()
    }
    
    func main() {
        var n N = 0x100
        var x Ner = &n // main.(*N)
    
        x.A()
        x.B()
    }
    

定义类型 N，N 有三个方法，其中一个属于 N 的，两个属于 N 指针的，定义一个接口 Ner，要求必须有两个方法 A 和 B。因为 Go
语言并不需要明确的在类型上声明实现了某个接口，但是 Java 或者 C# 需要明确声明。

Go 语言就是当方法集包含某个接口的全部声明，就表示你实现了这个接口，我们通常把类型 Ner 叫做鸭子类型（Duck
Type），就是你长的像这只鸭子我们就可以把你当做鸭子。类型 N 有 A 和 B，那么就认为它实现了 Ner 接口。

main 方法中首先创建了 N 的对象实例，接下来把这个实例赋值给接口对象，这地方为什么不直接用 N 而是用 N 指针呢？因为类型 N 包含 A，N
指针包含 A、B、C，所以只有 N 指针实现了 Ner 接口，N 并没有实现 Ner 接口，N 没有实现 Ner 接口的话 var x Ner = n
赋值是不成功的。接下来用接口调用 A、B。

用 GDB 看下接口内部结构：

    
    
    $ go build -gcflags "-N -l" -o test test.go #编译
    $ gdb test #调试
    $ l
    $ l
    $ b 18
    $ r
    $ info locals
    

x 是接口，包含了两个字段，tab 和 data， data 存储的就是 n 的指针，很显然接口调用通过 data
就可以找到实例在哪，就可以访问实例的数据。

第一个问题接口 Ner 怎么存储 N？我们知道通过 data 字段存储的。

那么接下来怎么调用？因为我们知道接口是运行期的动态绑定，问题是怎么去找？剩下来怀疑的目标是 tab。

    
    
    $ ptype x #输出结构定义
    $ ptype x.tab #看到 tab 是 runtime.itab 结构
    

runtime.itab 结构挺复杂，内部包含了很多东西，我们先找关注的目标，运行期找数据肯定找类型相关的东西。

`*inter` 和 `*_type` 是重点对象，`*link` 是一个链表结构，应该是内部管理的东西，hash、inhash 是 hash
值性能相关，bad 是内部管理标记位、unused 是计数器，运行期 runtime 用的，fun 通常是函数的缩写，uintptr
是一个不完全结构体，通常定义成运行期的动态列表。

    
    
    $ ptype x.tab.inter #看 x.tab.inter 结构，x.tab.inter 结构嵌套了很多东西。
    $ p/x *x.tab.inter #获取指针的数据
    

size 长度、ptrdata 指针数据，不是动态行为、hash 很多东西用 hash 快速比较是否相等，避免字段字段判断、tflag 标记、align
对齐、fieldalign 字段对齐、kind 类型、alg 和 gcdata 是、str
是一个字符串，我们在进行内存分析的时候字符串往往是个线索，字符串里面可能包含了我们需要的关键性的目标指示，这个字符串是个指针。

    
    
    $ p/x *x.tab.inter.typ.str #获取数据，1.9 以上版本 cannot access memory at address
    

输出 main.Ner 是符号名，就是接口 Ner 名字，也就意味着 x.tab.inter
里面存的是接口相关的数据，包含了接口类型对象各种各样运行期的元数据，记录接口里面的内存布局。

mhdr 通常是方法表，很常见的缩写，从数据结构上可以判断是个切片，底层数组的指针、长度、容量，长度是 2。

    
    
    $ p/x x.tab.inter.mhdr #切片里面是什么
    $ p/x x.tab.inter.mhdr.array #获取指针
    $ p/x *x.tab.inter.mhdr.array #获取指针的数据
    $ p/x *x.tab.inter.mhdr.array.name #方法表第一项存的是A的相关信息###1.9版本Cannot access memory at address
    $ p/x *x.tab.inter.mhdr.array[0].name #方法表第一项存的是A的相关信息###1.9版本Cannot access memory at address
    $ p/x *x.tab.inter.mhdr.array[1].name #方法表第二项存的是B的相关信息###1.9版本Cannot access memory at address
    

很显然 x.tab.inter.mhdr 方法表里面保存的是接口的方法声明，因为这样我们通过反射的时候，既能找到接口相关的元数据也能找到接口一共有几个方法。

所以 tab.inter 第一个字段存储的是接口的元数据 Metadata，第二个字段存储的是接口的方法表
MethodTable。因为这两个东西都存在，反射时候才能把整个接口的类型信息还原。

这是接口的数据，还没有找到接口和对象实例的映射。

    
    
    $ p/x *x.tab._type #分析 x.tab._type，看上去跟 tab.inter 有点像，区别在于它没有方法表
    $ p/x *x.tab._type.str ###1.9 版本 Cannot access memory at address
    

输出 *main.N 是符号名，就是实现接口的类型。所以 tab._type 里面存储的是实现接口的类型元数据 TypeMetadata。

现在还缺接口的方法到实现接口类型方法的映射关系。

    
    
    $ p/x *x.tab
    $ info symbol 0x450b80 #默认第一个数据是存储的是实现接口的方法`main.(*N).A`地址
    $ x/2xg x.tab.fun #第二组数据就是 B 的地址，长度是 2，输出 2 组指针
    $ info symbol 0x0000000000450a10 #第二组数据
    

很显然 x.tab.fun 存储的是实现接口类型的方法，即存的是真实目标类型实现那些接口对应的方法地址。

显然一个完整的接口里面 data 存着接口实例的对象地址；tab
里面存储三样数据，第二个是接口本身的元数据，用来描述接口什么样子的怎么样的布局包含哪些具体的信息，第二个保存的是实现接口类型的元数据，比如什么名字、怎么对齐的、多大长度。第三个数据用了不完全结构体数组来保存真实目标的那些方法地址，因为只有这样它才能找到真正需要调用的目标。

通过这个分析我们搞明白一个接口对象里面到底存的什么东西，起码利用接口这些数据做反射没有问题，我们知道反射是很典型的运行期行为。然后利用接口进行调用，只要访问
fan 字段我们就可以知道真实目标的代码地址然后进行 call 调用。

接下来看接口怎么调用的。

    
    
    $ gdb test
    $ l
    $ l
    $ b 18
    $ r
    $ set disassembly-flavor intel #设置 intel 样式
    $ disass #注意到 <go.itab.*main.N,main.Ner> 就是通过这些信息访问的。
    $ ptype $rsp+0x28 #$rsp+0x28 存的是指针
    $ x/xg $rsp+0x28 #$rsp+0x28 内容
    $ x/xg 0x000000c4200140a8 #执行地址的内容是 100，很显然接口对象放到 rsp
    $ b *0x0000000000450adb #call rcx 下断点
    $ c #执行到断点
    $ disass #反汇编
    $ x/xg $rcx+0x20 #看 rcx+0x20 里面是指向某个方法的地址，然后进行 call 调用，这个数据很显然就是从 tab.fun 拿到的
    

很显然 call 调用是动态的，因为目标地址是从某个地方读出来的，因为我们知道如果是静态调用直接给的是具体地址，例如 `call 0x40c480
<runtime.newobject>` 很常见的静态绑定都是给出很明确的目标地址，`call rcx`
的调用地址很显然是从某个地方读出来的，很显然是运行期的动态绑定。

那么通过接口调用是一种动态行为，调用目标的地址是在运行期读出来的。rcx 是从栈桢上交换出来的，栈桢上数据肯定是在运行期才有的。从运行期的栈桢上读取数据放到
rcx 里面，然后 `call rcx`，这显然是运行期的动态绑定。

