### 空接口

    
    
    func main() {
        var e interface{} = 1
        println(e)
    }
    

空接口没有任何声明，所以所有类型都实现该接口。类似 Object 单根祖先类型。

空接口就是什么方法的声明都没有，意味着任何一个类型都能实现空接口。在其他语言里都有一个类似 Object 单根类型，什么类型都可以往里丢。

### 匿名接口

    
    
    type X int
    
    func (X) A() { println("a") }
    func main() {
        var o X
        x.A()
        var e interface {
            A()
        } = o
    
        e.A()
    }
    

定义一个接口
e，匿名接口通常出现在一个局部片段。所谓的匿名接口的一种用法。基于某种原因，对X进行抽象。一般不直接改类型，因为它是全局的，重构时在局部范围内构建 e
接口，验证会不会出错，逐步构造完以后再把它提升为全局的。好处在于避免带来很大范围内的关联效应，把它控制在一个很小的范围内。

匿名接口用下面方式比较多，定义一个类型。类型里有 A 和 B 和组装另外一个 C 类型现在不知道怎么替换，可以定义接口，里面有方法 X 和 Y
类似这样，这样好处只要符合接口都可以放进来，当然也可以单独定义。

    
    
    type Data struct {
        a int
        b int
        c interface {
            x()
            y()
        }
    }
    

使用匿名接口的目的是根本不关心谁去实现，Logic
只处理逻辑部分，从设计角度日志和逻辑不是同一个包，因为日志属于通用平台，不可能为某个服务开发独立的日志系统。

    
    
    type Logic struct {
        x   int
        log interface {
            Info(string)
        }
    }
    
    func (l Logic) test() {
        if l.log != nil {
            l.log.Info("xxx")
        }
    }
    

### 接口嵌入

    
    
    type Aer interface {
        A()
    }
    type Ber interface {
        Aer //相当于把 Aer 导入进来
        B()
    }
    type X int
    
    func (X) A()  {}
    func (*X) B() {}
    func main() {
        var o X
        var b Ber = &o
        var a Aer = b
        println(a, b)
    }
    

  * 嵌入另一接口（接口没有指针类型）表示导入其方法声明。
  * 导入后，不能包含同名方法。
  * 超集接口可转换为子接口，反之不行。

接口嵌入就是关于接口扩展的问题，接口 Ter 实现了方法 A 和方法 B，扩展第一种方式是增加方法 C。OOP
基本原则是不应该直接修改应该通过扩展的方式。我们继承一个子类，在子类中提供 C
方法，接口也一样，用匿名嵌入方式放进来。匿名嵌入的方式和结构体匿名嵌入有点像，实际上有区别。接口嵌入相当于把方法声明导入进来，类似
include，结构体是嵌入进来。在结构体可以嵌入 A 和 *A，接口没有指针一说。另外导入后不能有相同的名字。另外涉及到超集子集，B 包含 A
的所有方法，B 是 A 的超集，A 是 B 的子集。实现 B 必然也实现 A，实现 A 未必实现 B。所以当一个对象实现 B，把它当成 A
没有问题，这就是关于超集的转换。

上面有两个接口，B 是 A 的超集。把实现 B 的接口扔给 A 没有问题。所谓嵌入指的是导入另外一个接口声明的所有方法，它和结构体不一样。

### 接口的相等判断

Go 做相等运算的前提是实现这个接口的类型必须要支持。下面代码 a 和 b 是整数类型，都实现了接口，所以没有问题。a 和 b
是字典，不支持比较操作只能判断为 nil。

那么接口为什么会有这种规则？把两个接口变量进行比较的前提是，实现这个接口的对象实例首先要支持。接口只是一种规则，接口只是打交道时候提供的约定，最后拿到手上的必然是个实物。所以接口比较的不是本身而是接口目标。

    
    
    func main() {
        // 空接口
        var a, b interface{}
    
        a = 1
        b = 2
        println(a == b)
    
        a = make(map[string]int)
        b = make(map[string]int)
        // runtime error: comparing uncomparable type map[string]int
        println(a == b)
    }
    

### 接口的复制行为

接口内部实际上有两个指针组成，一个指针指向 tab 元数据用来做反射使用，还有 data 指针，比如把变量赋值给他，接口会复制一份，然后 data
指向它，如果传递的是指针就复制指针，传递的是对象就复制对象。

    
    
    type Data struct {
        x int
    }
    
    func main() {
        var d Data = Data{x: 0x100}
        // 第一种 传递对象
        var x interface{} = d
        // 第二种 传递指针
        var x interface{} = &d
    
        type iface struct {
            _    uintptr
            data uintptr
        }
    
        p := (*iface)(unsafe.Pointer(&x))
        // 传递对象 地址不同
        // 传递指针 地址相同 指向同一个对象
        fmt.Printf("%#x, %p\n", p.data, &d)
    
        fmt.Println(x)
    }
    

如何验证 x 内部是复制过的。把 x 的类型输出，直接转换。输出数据的内部结构，在了解的情况下使用这种做法。

把对象赋值给接口对象的时候，接口对象默认会复制这个对象，值传递的时候整个对象都会复制，如果传指针的时候，指针会复制。这相当于函数传递。因为 Go
语言任何时候都是拷贝，无非是拷贝的是什么东西。这种技巧在学习过程中会大量使用。

