### 接口转换

    
    
    type Xer interface {
        A()
    }
    type X int
    
    func (X) A() {}
    func main() {
        var o X
        var e Xer = o
        a, ok := e.(X)
        println(a, ok)
    }
    
    
    
    func main() {
        var x interface{} = func(x int) string {
            return fmt.Sprintf("d:%d", x)
        }
        switch v := x.(type) { //局部变量 v 是类型转换后的结果。
        case nil:
            println("nil")
        case *int:
            println(*v)
        case func(int) string:
            println(v(100))
        case fmt.Stringer:
            fmt.Println(v)
        default:
            println("unknown")
        }
    }
    

接口转换成原始类型有两种方式，

  * 第一种方式是典型的 OK 模型，通过 OK 判断是否实现了这个接口能不能转换成原始类型，或者转换成另外接口。
  * 另外一种通过 switch 方式多组匹配，接受一个类型判断属于什么，可能属于 nil，可能属于指针，可能属于函数，甚至属于另外一个接口，或者不知道。

有个类型 Data 有个方法叫 Test，有个接口 Tester，必须有个 Test 方法，很显然 `var t Tester = d` 可以赋值。

有些时候我们想判断 t，有些时候需要把接口还原成原来的类型，因为原来类型可能有另外的方法 xxx，Demo 方法展示。Demo2 展示 switch 判断。

    
    
    type Data struct {
        x int
    }
    
    func (d *Data) test() {
        println(d.x)
    }
    
    func (d *Data) xxx() {
        println("hello")
    }
    
    type Tester interface {
        test()
    }
    
    func demo(t Tester) {
        t.test()
        d, ok := t.(*Data)
        if ok {
            d.xxx()
        }
    }
    
    func demo2(t interface{}) {
        switch v := t.(type) {
        case *Data:
            v.xxx()
        case func():
            v()
        case int:
            println(v)
        }
    }
    
    func main() {
        d := &Data{x: 100}
        var t Tester = d
        t.test()
    
        demo(d)
    
        demo2(d)
        demo2(func() { println("abc") })
        demo2(123)
    }
    

最常见的例子，抛出错误，我们捕获错误的时候，抓到的对象到底是什么，必须把他还原。这是很典型的把接口还原成类型的做法，因为接口只提供给你想看的东西，如果看不到的东西想访问就要还原。

    
    
    type MyError struct {
        err string
        x   int
    }
    
    func main() {
        defer func() {
            if err := recover(); err != nil {
                if my, ok := err.(MyError); ok {
                    fmt.Println(my.err, my.x)
                }
            }
        }()
    
        panic(MyError{"abc", 100})
    }
    

### 接口实现检查

比如约定好，实现某个接口`Tester`，Go
不是显式实现，只要有方法就可以了，除非自己测试，所以不能保证有没有实现。所以要有个检查机制保障。通常实在初始化方法里面用一个变量赋值。如果没有实现，就会抛出错误，好处这行代码没有任何作用，就是用来保证类型有没有实现接口。这是检查技巧，一般写到单元测试中。

    
    
    type Tester interface {
        test()
    }
    
    type Data struct {
    }
    
    func (*Data) test() {}
    
    func init() {
        // *Data does not implement Tester (missing test method)
        var _ Tester = new(Data)
    }
    

### 接口默认值

    
    
    func main() {
        var o *int = nil
        var a interface{} = o
        var b interface{}
        println(a == nil, b == nil) // false, true
    }
    

仅内部 tab 和 data 都为 nil 时，接口才为 nil。

    
    
    (gdb) p a
    $1 = {
     _type = 0x455b60,
     data = 0x0
    }
    (gdb) p b
    $2 = {
     _type = 0x0,
     data = 0x0 }
    

接口的默认值是 nil，接口内部由 tab 和 data 两个指针构成的，判断一个接口等不等于 nil，只有当两个字都为 nil。

创建一个变量，把变量赋值空接口，再创建一个空接口，结果可能和想象的不一样。GDB 显示 a 是有数据，b 没有。typ e
存的是元数据，第一是接口的元数据，第二是实现这个接口的元数据。o 有元数据，有类型信息，a 保存的是 *int
指针的元数据信息。接口明确含义代表的是按照约定好的行为做事，行为代表的是方法是类型，方法未必需要元数据，对一个接口来说 data 参数可以为空，对 q
来说它包含了行为但是不包含材料。第一个字段存的元数据即类型信息和方法表，第二个字段是具体的对象实例。把一个变量赋值接口是隐式行为，实际上通过变量找到类型。

### 利用反射进行 nil 检查

    
    
    func main() {
        var o *int = nil
        var a interface{} = o
        var b interface{}
        println(a == nil, b == nil) // false, true
        v := reflect.ValueOf(a)
        if v.IsValid() {
            println(v.IsNil())
        }
    }
    

怎么判断接口里数据为空，数据不允许访问。第一种方式通过 InterfaceData
函数把接口里两个字段暴露出来，但是没有办法确定干嘛用的。第二个方式通过反射判断。ValueOf 取得它的值，验证是否可用，最后用 IsNil
判断是否为空。IsNil 在 `reflect/value.go` 里

    
    
    reflect/value.go:1031 *(*unsafe.Pointer)(v.ptr) == nil
    

注意到如果是接口或者切片时，实际上判断 Value.Ptr 是否为空，ptr 是指向结构里 data，也就是通过这种方式可以明确判断接口里的 data
是否为空。接口实际上包含行为和数据。只要两个字段中任何一个包含数据表示接口是有意义的。

### 接口包装使用问题

假设有个接口，有个函数，能不能把这个函数直接赋值这个接口？

    
    
    type X interface {
        do()
    }
    
    func test() {
        println("test")
    }
    
    func main() {
        var x X = test
        x.do()
    }
    

