### 数组的定义与使用

数组是 Java 编程中最重要的数据结构之一，也是最基本的数据结构，Java 中的常用集合 ArrayList、HashMap
等内部的实现都使用到了数组结构。数组是只能用来存储一种类型的集合，可以通过下标访问数值中的所有元素。

数组的声明方式有以下两种，如整数型数组，请参考下面代码：

  * 方式一：`int[] arr;`
  * 方式二：`int arr[];`

大部分情况下，我们会使用第一种方式 int[] arr; 来声明数组。

**数组初始化**

数组可使用 new int[n] 进行初始化，每个元素初始化为 0，声明了 n 个元素。也可以直接赋值，例如 new int[]{ 1,2,3……
}，具体用法可参照下面代码：

    
    
    // 初始化方式一
    int[] arr = new int[5];
    // 初始化方式二
    int[] arr2 = new int[]{1, 2, 3, 4, 5};
    // 初始化方式二的延伸版，可省略 new int[] 直接赋值
    int[] arr3 = {1, 2, 3, 4, 5};
    

> **注意** ：在 Java 中，数组初始化如果声明了数组长度，则不能直接赋值。例如，int[] arr = new int[5]{1, 2, 3,
> 4, 5}; 给这段初始化数组长度并赋值时，编译器会报错，编译不通过。

### 数组遍历

数组遍历的常见方式有三种：传统的 for 循环、for each 遍历、还有 JDK 8 中新增的 Lambda 表达式。具体的实现请参考以下实例。

方式一：传统 for 循环

    
    
    Integer[] arr = {2, 3, 6, 7, 9};
    // 方式一：传统 for
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
      System.out.println(arr[i]);
    }
    

方式二：for each

    
    
    Integer[] arr = {2, 3, 6, 7, 9};
    // 方式二：for each
    for (int i : arr) {
      System.out.println(i);
    }
    

方式三：JDK 8 中的 Lambda 表达式

    
    
    Integer[] arr = {2, 3, 6, 7, 9};
    // 方式三：jdk 8 Lambda
    Arrays.asList(arr).forEach(x -> System.out.println(x));
    

其中 for each 的方式，写法更简洁，也更不容易出错，不必为数组的越界而担心（大于元素的最大下标值）。

> **注意** ：数组的访问是从 0 开始，而不是 1 开始，也就是第一个元素的获取是 arr[0]，而非 arr[1]。

### 数组拷贝

数组拷贝使用的是 Arrays.copyof() 方法，具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = {3, 4, 9};
    int[] arr2 = Arrays.copyOf(arr, arr.length);
    System.out.println(Arrays.toString(arr2));
    

程序执行结果：[3, 4, 9]

> **注意** ：Arrays.copyOf(array,newLength) 第二个参数 newLength
> 表示声明此数组的长度，可以比拷贝的数组的长度长，多出来的元素会初始化为 0 值。

### 数组填充与合并

##### **数组填充**

即为每个元素统一赋值，使用 Arrays.fill() 进行数组填充，具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = new int[10];
    Arrays.fill(arr, 6);
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
    

程序执行结果：[6, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6]

> **注意** ：使用 Arrays.fill() 会覆盖原有的值，即使数组之前有赋值操作，也会被覆盖。

##### **数组合并**

使用 org.apache.commons.lang3.ArrayUtils.addAll() 方法，具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = {2, 8, 13, 11, 6, 7};
    int[] arr2 = {66, 88};
    // 合并数组
    int[] arr3 = org.apache.commons.lang3.ArrayUtils.addAll(arr, arr2);
    System.out.println(Arrays.toString(arr3));
    

程序执行结果：[2, 8, 13, 11, 6, 7, 66, 88]

### 排序与算法

##### **数组排序**

使用 Arrays.sort() 方法，具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = {2, 8, 13, 11, 6, 7};
    Arrays.sort(arr);
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
    

程序执行结果：[2, 6, 7, 8, 11, 13]

##### **数组逆序**

使用 org.apache.commons.lang3.ArrayUtils.reverse(arr) 方法，具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = {2, 8, 13, 11, 6, 7};
    int[] arr = {2, 8, 13, 11, 6, 7};
    // 数组正序（排序）
    Arrays.sort(arr);
    // 数组逆序
    org.apache.commons.lang3.ArrayUtils.reverse(arr);
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
    

程序执行结果：[13, 11, 8, 7, 6, 2]

> **注意** ：org.apache.commons.lang3.ArrayUtils.reverse() 是数组逆序，并不是数组倒序，也就是说
> ArrayUtils.reverse() 只会把数组原顺序颠倒输出，并不会自然排序后再倒序输出。

##### **冒泡排序**

依次比较相邻的两个数，把较大的值放后面，执行整个循环之后，数组就从小到大进行排列了。具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = {2, 8, 13, 11, 6, 7};
    System.out.println("排序前：" + Arrays.toString(arr));
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        // 因为冒泡是把每轮循环中较大的数飘到后面，所以是 arr.length-i-1
        for (int j = 0; j < arr.length - i - 1; j++) {
            if (arr[j] > arr[j + 1]) {
                // 元素交换
                int temp = arr[j + 1];
                arr[j + 1] = arr[j];
                arr[j] = temp;
            }
        }
    }
    System.out.println("排序后：" + Arrays.toString(arr));
    

程序执行结果：

    
    
    排序前：[2, 8, 13, 11, 6, 7]
    排序后：[2, 6, 7, 8, 11, 13]
    

##### **选择排序**

每次从待排序的数据元素中选出最小（或最大）的一个元素，顺序放在已排好序的数列的最后，直到全部待排序的数据元素排完。具体实现请参考下面代码：

    
    
    int[] arr = {2, 8, 13, 11, 6, 7};
    System.out.println("排序前：" + Arrays.toString(arr));
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
      int lowerIndex = i;
      for (int j = i + 1; j < arr.length; j++) {
        // 找出最小的一个索引
        if (arr[j] < arr[lowerIndex]) {
          lowerIndex = j;
        }
      }
      // 交换
      int temp = arr[i];
      arr[i] = arr[lowerIndex];
      arr[lowerIndex] = temp;
    }
    System.out.println("排序后：" + Arrays.toString(arr));
    

程序执行结果：

    
    
    排序前：[2, 8, 13, 11, 6, 7]
    排序后：[2, 6, 7, 8, 11, 13]
    

关于更多的排序算法，后面会有专门的章节进行介绍。

### 元素查找

查找数组是否包含某个值，使用 Arrays.binarySearch() 方法查询。 Arrays.binarySearch()
是利用二分法查询某个值，如果查到包含某值会返回该值的下标，如果没有查到则返回负值。

    
    
    int[] arr = {1, 3, 4, 5};
    // Arrays.binarySearch() 使用二分法查询某值
    int index = Arrays.binarySearch(arr, 5);
    System.out.println(index);
    

> **注意** ：使用 Arrays.binarySearch 之前一定要先调用 Arrays.sort() 对数组进行排序，否则返回的结果有误。

### 多维数组

我们之前使用的数组可以称之为一维数组，而多维数组可以理解为数组的数组，可以用二维数组来举例，二维数组也是一种特殊的多维数组。

比如我们声明一个二维数组：int[][] arr = new int[2][4];

这就相当于我们创建了一个两行四列的表，它的使用、赋值与取值，请查看下面代码示例：

    
    
    // 声明二维数组
    int[][] arr = new int[2][4];
    //循环二维数组
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        for (int j = 0; j < arr[0].length; j++) {
            // 二维数组赋值
            arr[i][j] = j;
        }
    }
    // 二维数组取值
    System.out.println(arr[0][1]);
    // 打印二维数组
    System.out.println(Arrays.toString(arr[0]));
    System.out.println(Arrays.toString(arr[1]));
    

以上程序执行的结果是：

    
    
    1
    [0, 1, 2, 3]
    [0, 1, 2, 3]
    

### 数组类型转换

##### **字符串转数组**

使用 split 分隔字符串就形成了数组，请参考以下代码：

    
    
    String str = "laowang,stone,wanglei";
    String[] arr = str.split(","); // 字符串转数组
    System.out.println(arr[0]);
    

##### **数组转字符串**

使用 Arrays.toString() 方法，请参考以下代码：

    
    
    String[] arr = {"laowang", "stone", "wanglei"};
    String str = Arrays.toString(arr);
    System.out.println(str);
    

若要查看更多数组转字符串的方式，请查看本文面试部分的介绍。

##### **数组转集合**

使用 Arrays.asList() 方法，请参考以下代码：

    
    
    String[] strArr = {"cat", "dog"};
    List list = Arrays.asList(strArr);
    System.out.println(list);
    

##### **集合转数组**

使用 List.toArrray() 方法，请参考以下代码：

    
    
    List<String> list = new ArrayList<String>();
    list.add("cat");
    list.add("dog");
    // 集合转换为数组
    String[] arr = list.toArray(new String[list.size()]);
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
    

### 相关面试题

#### 1\. 数组和集合有什么区别？

答：数组和集合的区别如下：

  * 集合可以存储任意类型的对象数据，数组只能存储同一种数据类型的数据；
  * 集合的长度是会发生变化的，数组的长度是固定的；
  * 集合相比数组功能更强大，数组相比集合效率更高。

#### 2\. 以下代码访问数组元素打印的结果是多少？

    
    
    int[] arr = new int[5] {1, 2, 3, 4, 5};
    System.out.println(arr[4]);
    

答：程序编译报错，在 Java 中初始化数组时，如果直接给数组赋值，不能声明数组长度；如果声明了数组长度，则不能赋值给数组，否则编译器报错。

正确的写法如下：

    
    
    int[] arr = new int[]{1, 2, 3, 4, 5};
    System.out.println(arr[4]);
    

输出的结果为：5，访问元素从 0 开始。

#### 3\. 执行以下代码会输出什么结果？

    
    
    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = {2, 3, 4, 8};
        change(arr);
        System.out.println(arr[2]);
    }
    private static void change(int[] arr) {
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            if (i % 2 == 0) {
                arr[i] *= i;
            }
        }
    }
    

答：输出的结果是 8。

题目解析：在 Java 中数组本质是引用类型，因此在调用方法中修改数组，就是对原数组本身的修改。

#### 4\. 以下程序打印的结果是多少？

    
    
    int[] intArr = new int[3];
    String[] StrArr = new String[3];
    System.out.println(intArr[1]);
    System.out.println(StrArr[1]);
    

答：以上程序打印的结果是：0 和 null。

题目解析：new int[3] 相当于声明了数组的长度为 3，每个元素初始化为 0，而 new String[3] 相当于声明了数组的长度为
3，每个元素初始化为 null。

#### 5\. 数组转换字符串有哪些方式？

答：数组转换字符串，有以下几种方式。

方式一：遍历拼接，完整代码如下：

    
    
    String[] arr = {"laowang", "stone", "wanglei"};
    StringBuffer sb = new StringBuffer();
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        sb.append(arr[i]);
        if (i != arr.length - 1)
            sb.append(",");
    }
    System.out.println(sb.toString());
    

方式二：Arrays.toString() 转换，完整代码如下：

    
    
    String[] arr = {"laowang", "stone", "wanglei"};
    String str2 = Arrays.toString(arr);
    System.out.println(str2);
    

方式三：StringUtils.join() 转换，完整代码如下：

    
    
    String[] arr = {"laowang", "stone", "wanglei"};
    String str3 = StringUtils.join(Arrays.asList(arr), ","); // 使用英文逗号分隔
    System.out.println(str3);
    

#### 6\. 数组遍历有哪几种方式？

答：常见的数组遍历有以下三种方式。

  * 传统 for 循环，如 for (int i = 0; i < arr.length; i++) { //…… }
  * for each 循环，如 for (int i : arr) { //…… }
  * jdk 8 Lambda 方式，如 `Integer[] arr = {2, 3, 6, 7, 9}; Arrays._asList_(arr).forEach(x -> System._out_.println(x));`

#### 7\. 以下数组比较的结果分别是什么？

    
    
    String[] strArr = {"dog", "cat", "pig", "bird"};
    String[] strArr2 = {"dog", "cat", "pig", "bird"};
    System.out.println(Arrays.equals(strArr, strArr2));
    System.out.println(strArr.equals(strArr2));
    System.out.println(strArr == strArr2);
    

答：上面代码执行的结果，分别为：true、false、false。

题目解析：strArr == strArr2 为引用比较，因此结果一定是 false，而数组本身的比较也就是 strArr.equals(strArr2)
为 false 的原因是因为数组没有重写 equals 方法，因此也是引用比较。数组 equals 源码实现如下：

    
    
    public boolean equals(Object obj) {
      return (this == obj);
    }
    

而 Arrays.equals 的结果之所以是 true 是因为 Arrays.equals 重写了 equals 方法。源代码实现如下：

    
    
    public static boolean equals(Object[] a, Object[] a2) {
            if (a==a2)
                return true;
            if (a==null || a2==null)
                return false;
            int length = a.length;
            if (a2.length != length)
                return false;
            for (int i=0; i<length; i++) {
                Object o1 = a[i];
                Object o2 = a2[i];
                if (!(o1==null ? o2==null : o1.equals(o2)))
                    return false;
            }
            return true;
        }
    

#### 8\. 以下程序使用 Arrays.binarySearch 返回的结果是 true 还是 false？

    
    
    String[] arr = {"dog", "cat", "pig", "bird"};
    int result = Arrays.binarySearch(arr, "bird");
    System.out.println(result == -1);
    

答：返回的结果是：true。

题目解析：使用 Arrays.binarySearch 之前一定要先调用 Arrays.sort() 对数组进行排序，否则返回的结果有误，本数组返回的结果是
﹣1，是因为没有使用排序的结果，正确的使用请查看以下代码：

    
    
    String[] arr = {"dog", "cat", "pig", "bird"};
    Arrays.sort(arr);
    int result = Arrays.binarySearch(arr, "bird");
    System.out.println(result == -1);
    

#### 9\. Arrays 对象有哪些常用的方法？

答：Arrays 常用方法如下：

  * Arrays.copyOf() 数组拷贝
  * Arrays.asList() 数组转为 List 集合
  * Arrays.fill() 数组赋值
  * Arrays.sort() 数组排序
  * Arrays.toString() 数组转字符串
  * Arrays.binarySearch() 二分法查询元素
  * Arrays.equals() 比较两个数组的值

#### 10\. 查询字符串数组中是否包含某个值有几种方法？

答：常见查询数组中是否包含某个值有以下两种方式：

  * 方式一：Arrays.asList(array).contains("key");
  * 方式二：Arrays.binarySearch(array, "key");

具体的实现代码如下：

    
    
    String[] arr = {"doc", "pig", "cat"};
    // 方式一：Arrays.asList(array).contains
    boolean bool = Arrays.asList(arr).contains("cat");
    System.out.println(bool);
    // 方式二：Arrays.binarySearch
    Arrays.sort(arr);
    boolean bool2 = Arrays.binarySearch(arr, "cat") > -1;
    System.out.println(bool2);
    

#### 11\. 如何修改数组的第三个到第五个元素的值为 6？

答：本题考察的知识点显然不是使用 for 循环修改那么简单，而是考察对 Arrays.fill() 方法的掌握，以下提供了两种实现方式可供参考。

方式一：for 循环方式

    
    
    int[] arrInt = new int[10];
    for (int i = 0; i < arrInt.length; i++) {
        if (i >= 2 && i < 5) {
            arrInt[i] = 6;
        }
    }
    

方式二：Arrays.fill() 方式

    
    
    int[] arrInt = new int[10];
    Arrays.fill(arrInt, 2, 5, 6);
    

### 总结

在 Java 中数组本质是引用类型，数组只能用来存储固定大小的同类型元素。在 Java 中很多集合的内部都是依赖数组实现的，如 ArrayList 和
HashMap
等。数组的冒泡排序和选择排序也是面试常考的内容，很多公司会要求面试者手写冒泡排序。本文也介绍了数组、字符串和集合之间的相互转换，只有掌握好这些技能才能开发出更好的
Java 程序。

> [点击此处下载本文源码](https://github.com/vipstone/java-
> interview/tree/master/interview-code/src/main/java/com/interview)

