本专栏前几篇分别介绍了算法的常用设计模式、建立数据模型的常用思路和方法。其实，用代码实现的算法肯定还会包含一些代码特有的技巧，现在我们就来介绍一些这样的技巧。这些巧妙构思的代码技巧，有些体现了效率，有些体现了程序设计的一致性原则，有些则体现了软件架构的一些好思想；这些技巧，都可以在今后的算法设计中直接或间接使用，即使用不上，了解这些内容对于开阔思维还是很有益处的，更不用说其中一些技巧都是常见或不常见的面试题了。

### 常用技巧

#### 哨兵位

设置哨兵位是程序设计中常用的技巧之一，常用在线性表的处理过程中，比如查找和移动数据操作。哨兵位通常起到两个作用，一个是作为一个临时存储空间使用，另一个是减少不必要的越界判断，简化算法代码复杂度。比如环形链表通常会设置一个表头节点，无论向前或向后遍历，均以这个表头节点为遍历越界（重复）的依据，这样维护链表的时候就不需要专门存储一个表头指针，这个表头节点可以理解为哨兵位。插入排序算法中也会利用表中的
0 号位置作为哨兵位使用，这个位置不仅起到一个临时存储空间的作用，还可以简化插入后移动数据的判断条件。注意下面的插入排序代码，内层 while
循环移动数据的时候，只需判断当前位置的数是否比 ls[0] 位置大即可，不需要关心 j 的位置是否小于 1 而越界，因为当 j=1 的时候，ls[j -
1] > ls[0] 的条件肯定不满足，while 循环就会终止。如果不使用哨兵位，内层移动数据的循环处理代码就需要增加 j 是否越界的判断。

    
    
    //带哨兵位的插入排序，ls[0]是哨兵位，数据从 ls[1]开始存放
    void insert_sort(int *ls, int n)
    {
        for (int i = 2; i <= n; ++i)
        {
            if (ls[i] < ls[i - 1])
            {
                ls[0] = ls[i];//i位置的数存入哨兵位，因为 i 位置会被后面的移动数据操作覆盖
                int j = i;
                while(ls[j - 1] > ls[0])//不用再判断 j 是否越界，直接判断当前位置的值是否大于哨兵位
                {
                    ls[j] = ls[j - 1];
                    j--;
                }
                ls[j] = ls[0];
            }
        }
    }
    

在一些查找操作中，有时候也会用到哨兵位，比如要查找某个值，可以在表中适当的位置预置一个等于这个值的哨兵位，这样在查找过程中就不用考虑边界越界，也不用考虑找不到的情况，查找遍历的算法实现就可以很简洁，只需在查找结束的时候，判断一下结果是否是哨兵位，如果是哨兵位，则说明没有找到。

#### 巧用数组下标

数组的下标是一个隐含的很有用的属性，巧妙地使用这个属性，对简化算法实现有很大的帮助。比如《算法的乐趣》第4章介绍的阿拉伯数字转换成中文数字的算法，就使用了这种定义中文字符数组：

    
    
    const char *chnNumChar[CHN_NUM_CHAR_COUNT] = { “零”, “一”, “二”, “三”, “四”, “五”, “六”, “七”, “八”, “九” };
    

利用数组下标只需一行代码就可找到阿拉伯数字对应的中文数字，比如数字 5 对应的中文数字就是：

    
    
    const char *chn_five = chnNumChar[5];
    

著名的 Base64 编码算法，输出转化后的编码时也使用了这个技巧。

在一些数字或词汇统计的算法中，有时候也可以利用数组下标巧妙地简化算法。比如这个题目：已知数列由 n 个最大值不超过 32
的正整数组成，请统计一下数列中各个数字出现的次数。既然数列中的每个数都不超过 32，不妨设置一个容量是 33
的数组，每个数组元素就是下标对应的那个数字的出现次数。利用这个关系，只需一行代码就可以完成统计，不需要两次遍历数列做比较：

    
    
        int count[33] = { 0 };
        for (int i = 0; i < n; i++)
        {
            count[ numbers[i] ]++;
        }
    

在某些情况下，问题域内的一些特殊数据元素，比如 ID、类型等标识性属性，如果能定义成从 0
开始的连续整数，也可以利用数组和数组下标的特殊关系，简化数据模型，优化代码结构。比如《算法的乐趣》第8章介绍“爱因斯坦的思考题”解法时，就将房子颜色、国籍、饮料类型、宠物和香烟牌子作为类型属性，定义成从0开始的索引值（为保证可读性，定义成有意义的常量值）：

    
    
    type_house = 0,
    type_nation = 1,
    type_drink = 2,
    type_pet = 3,
    type_cigaret = 4
    

然后将这五种类型属性定义成数组：

    
    
    int itemValue[GROUPS_ITEMS];
    

现在要查看一个 GROUP 绑定组中房子的颜色是否是蓝色，就可以这样编写代码：

    
    
    if(group.itemValue[type_house] == COLOR_BLUE)
    

这样的例子应用得非常广泛，只要控制好数组越界问题，巧妙地设计数据结构，定义有意义的常量名称，可以在不影响代码可读性的基础上极大地简化算法实现。

#### 取余的用法

取余运算最常用的方法就是判断一个数能否被另一个数整除：

    
    
        if ((number % 5) == 0)
        {
            //能被5整除
        }
        else
        {
            //不能被5整除
        }
    

由此引申出来判断一个数是奇数还是偶数的常用方法：

    
    
        if ((number % 2) == 0)
        {
            //偶数
        }
        else
        {
            //奇数
        }
    

**须知，取余运算基本上还是一个除法运算，如果仅仅是判断奇偶数，判断（number & 1）是否等于 0 是更好的方法**。更一般的情况，当取余运算的除数是
2 的 n 次方的时候，用 & 运算符代替取余会更高效。比如当 x=2n 的时候，a % x 的结果与 a & (x - 1) 的结果是等价的。

计算机没有环形数据存储方式，只能用线性表模拟，类似这样的模拟环形数据结构中，取余运算也常常用于下标计算。比如用数组模拟环形数组的情况，从任意位置开始遍历数组，当到达数组最后一个元素时，需要回绕的数据的第一个元素继续遍历，可以这样处理：

    
    
        int elements[N];
    
        int pos = x; //遍历起始位置
        for (int i = 0; i < N; i++)
        {
            if (pos < N)
            {
                //使用element[pos]
            }
            else
            {
                pos = 0;//回绕到开始
                //使用element[pos]
            }
    
            pos++;
        }
    

如果对 pos 位置做取余操作，也可以起到同样的效果，而且循环结构内的代码可以简化：

    
    
        for (int i = 0; i < N; i++)
        {
            //使用element[pos]
    
            pos = (pos + 1) % N;
        }
    

用穷举法解决“装配线和工作站问题”时，在两条装配线之间切换时我们也使用了取余的技巧，使用：line = (line + 1) % 2
得到需要遍历的另一条装配线编号（对于一共两条装配线，且编号是 0 和 1 的情况，还可以用：line = 1 - line），如果不用取余，就得用判断：

    
    
        if (line == 0)
        {
            line = 1;
        }
        else
        {
            line = 0;
        }
    

#### 一重循环遍历二维数组

二维表的遍历一般需要两重循环来实现，但是两重循环的代码不如一重循环的代码清爽，很多情况下用一重循环遍历二维表也是一种不错的选择。用一重循环遍历二维表关键是对下标的处理，对于一个
M × N 的二维表，可用以下方法解出对应的二维下标：

    
    
    int row = i / M
    int col = i % N
    

反过来，也可以用以下公式将二维坐标还原为一维坐标：

    
    
    int i = row * N + col
    

很多九宫格类型的游戏棋盘的初始化就是用的这种方法。

    
    
    for(int i = 0; i < 9; i++)
    {
        int row = i / 3;
        int col = i % 3;
        game->cells[row][col].fixed = false;
    }
    

#### 棋盘（迷宫）类算法方向遍历

棋盘或迷宫类游戏常常需要配合各种搜索算法，二维棋盘和迷宫的搜索常常是沿着与某个位置相临的 4 个或 8
个方向展开，对这些方向的遍历就是搜索算法的主要结构。我常常看到一些朋友给出的算法用了长长的 if-else 或 switch-case
语句，无非是这样的结构：

    
    
    switch(direction)
    {
    case UP:
    ……
    case DOWN:
    ……
    case LEFT:
    ……
    case RIGHT:
    ……
    }
    

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ae617140-af31-11e8-9983-5f297d5325b8)

图（1） 方向数组坐标偏移关系

观察每一个 case
分支，除了数组下标计算不同，其他代码都是雷同的重复代码，其实这种情况下最常用的方法是使用方向偏移数组，用一个循环对这个方向数组遍历一遍就可完成对各个方向的搜索。以二维数组定义的棋盘为例，如果从
i 行 j 列开始向上、下、左、右四个方向搜索，则这四个方向可转换为以下行、列坐标关系：

  * 向左搜索：行坐标 i 不变，列坐标 j-1
  * 向上搜索：行坐标 i-1，列坐标不变
  * 向右搜索：行坐标 i 不变，列坐标 j+1
  * 向下搜索：行坐标 i+1，列坐标不变

根据以上关系，首先定义二维数组下标偏移量，然后定义一个偏移量数组，分别表示向四个方向的数组下标偏移量：

    
    
    typedef struct 
    {
       int x_off;
       int y_off;
    }OFFSET;
    
    OFFSET dir_offset[] = {{0,-1},{-1,0},{0,1},{1,0}};
    

假设当前位置的二维数组下标是 x、y，则对此位置开始向四个方向搜索的代码可以如此实现：

    
    
    for(int i = 0; i < count_of(dir_offset); i++)
    {
        int new_x = x + dir_offset[i].x_off;
        int new_y = y + dir_offset[i].y_off;
        ……
    }
    

这种算法实现避免了对每个方向都进行下标计算，即便是增加两个斜线方向，从 4 个方向搜索扩展到 8
个方向搜索，只需调整`dir_offset`数组即可，摆脱了冗长的 switch-case 代码结构。《算法的乐趣》第 14
章介绍光栅填充算法时用到了方向数组，第 20 章介绍华容道游戏时再次使用了方向数组，都是类似情况下很典型的应用。

#### 单链表

单链表有很多有意思的问题，比如“判断单链表是否有环”、“如何一次遍历就找到链表中间位置节点”、“单链表中倒数第 k
个节点”等问题，解决这三个问题需要使用双指针的技巧，比如第一个问题，设置一个“慢指针”和一个“快指针”，从链表头开始遍历，慢指针一次向后移动一个节点，快指针一次移动两个节点。如果链表没有环，则快指针会先到达最后一个节点（NULL），否则的话，快指针会追上慢指针（相遇）。

第二个问题同样设置一快一慢两个指针，慢指针一次移动一个节点，快指针一次移动两个节点，当快指针移动到结尾时，慢指针指向的就是中间节点。第三个问题也是双指针，其中一个先移动
k 个节点，然后两个指针以相同的速度一起移动，当先移动的指针移动到结尾的时候，后移动的指针指向的就是倒数第 k 个节点。

单链表还有一个经常被面试到的题目，就是单链表逆序。很多公司的面试题库中都有这道题，有的公司明确题目要求不能使用额外的节点存储空间，有的没有明确说明，但是如果面试者使用了额外的节点存储空间做中转，会得到一个比较低的分数。不使用额外存储节点的情况下使一个单链表的所有节点逆序可以采用递归的方法，也可以采用循环迭代的方法，这里我们只介绍递归的方式，因为这种方法比较容易理解，算法代码的实现也很简单。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c8cebb50-af31-11e8-a51c-93c39f2785b1)

图（2）单链表逆序递归状态图

递归方法的核心就是确定递归子问题，链表类的问题找递归子问题的方法基本固定，就是每次除去链表头部第一个节点，剩下的序列作为分解的子问题。主要的算法实现思路是先将当前的表头节点从链表中拆出来，然后对剩余的节点组成的子链表进行逆序，最后将当前的表头节点连接到新链表的尾部。

如图（2）所示，每一轮递归都是先对子链表逆序，然后将拆出来的 head 节点附加到新的子链表的尾部。虽然递归调用的顺序是从 a 到 c
的顺序，但是递归逆序的实际操作过程需要从 c 到 a
反着来理解。图（2-c）就是递归符合退出条件时的状态，此时子链表只剩一个节点，直接返回这个节点作为子链表的 `new_head`
节点。随后的递归操作将子链表的 head 节点附加到`new_head`节点的尾部，如代码所示：

    
    
    LINK_NODE *reverse_link(LINK_NODE *head)
    {
        LINK_NODE *newHead;
    
        if ((head == nullptr) || (head->next == nullptr))
            return head;
    
        newHead = reverse_link(head->next); /*递归逆转子链表部分*/
        head->next->next = head; /*回朔部分*/
        head->next = nullptr;
    
        return newHead;
    }
    

这段代码的关键点是头节点 head 的下一个节点 head→next 将是逆序后的新链表的尾节点，也就是说，被摘除的头接点 head 需要被链接到
head→next 才能完成整个链表的逆序。

#### 利用英文字母的 ASCII 编码特点

ASCII 表中 26 个英文字母是连续的，小写字母 a-z 对应的 ASCII 码值是 0x61-0x7A，大写字母 A-Z 对应的 ASCII 码值是
0x41-0x5A。如果将字母'A'以整数看待，它就是 0x41，同样，将整数 0x41 当作字符看待，它就是字母'A'。判断一个 char
是大写英文字母还是小写英文字母，就可以利用这种连续的特点，直接做范围判断：

    
    
        if ((c >= 'a') && (c <= 'z'))
        {
            //c是小写字母
        }
    

对于题目中用 a、b、c、d 字母标识的事物，数据模型通常可用 0、1、2、3
这样连续的数字来对应，输出结果时，也可以利用这种连续性直接将数字编号转成字母标识：

    
    
        for (int i = 0; i < 5; i++)
        {
            char object = 'a' + i;
            std::cout << "object: " << object << " is good!" << std::endl; //输出object：a(/b/c/d） is good！
        }
    

ASCII 码表中小写字母和对应的大写字母之间的 ASCII 码值相差 0x20，可以利用这个特点进行大小写的转换，小写字母减 0x20
可以得到对应的大写字母，大写字母加上 0x20 可以得到对应的小写字母：

    
    
        char A = 'a' - 0x20;
        char a = A + 0x20;
    

### 常见问题

#### 数组链表

数组的特点是存储空间固定，数据存取高效，但是缺点是数据插入和删除需要移动数组元素，不适合插入和删除比较频繁的场合。链表的特点恰恰是插入和删除比较高效，但是缺点是需要动态申请存储空间，在一些系统上，内存申请和释放的开销比较大，使用链表存在性能问题。如果存储的数据元素的个数是固定或总数是受限的，可以考虑用数组链表这种存储方式。数组链表的存储空间是数组，但是每个元素的指针域存放的不是指针，而是链接元素对应的数组下标，依靠数组下标形成链式关系。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/97016960-af40-11e8-a51c-93c39f2785b1)

图（3）数组链表

数组存储链表的结构如图（3）所示，指针域指向的是下一个节点的数组下标。节点元素的数据结构定义与指针式链表相同，只是 next
指针改成整数型的数组下标，链表的头指针 head
也相应地设置成整数类型。插入数据元素时，新节点的分配策略有两种，一种是每次遍历数组，找到第一个可用的空的节点作为新节点，另一种方法是将所有空的节点用一个
freelist 串起来，每次从这个 freelist 中取第一个节点作为新节点。

两种方法各有优缺点，第一种方法使用简单，删除元素时只需要将其 next
指针设置成一个表示未使用节点的特殊值即可，但是缺点是每次都要遍历数组，当数组规模比较大时，效率低下。第二种方法需要维护
freelist，每次插入和删除元素时都要操作
freelist，但是不需要遍历数组，效率比较高。我们用第二种方法，演示一下数组链表的使用，首先定义相关的数据模型：

    
    
    typedef struct
    {
        int data; //数据元素类型，自定义
        int next;
    }ARR_LINK_NODE;
    
    ARR_LINK_NODE node[NODE_COUNT]; //存储空间
    int freelist = 0;
    int head = -1;
    

遍历数组元素，将所有节点串联到未使用的 freelist 中：

    
    
        for (int i = 0; i < (NODE_COUNT - 1); i++)
        {
            node[i].next = i + 1;
        }
        node[NODE_COUNT - 1].next = -1; //最后一个节点
        freelist = 0; 
    

向链表中插入节点，先从 freelist 取出一个空闲节点的数组下标，赋值数据后插入到 head 指向的链表中：

    
    
        int new_elem = freelist;
        freelist = node[freelist].next;   //从 freelist 中删除第一个节点
    
        node[new_elem].data = data;
        node[new_elem].next = -1;
        if (head == -1)
        {
            head = new_elem;
        }
        else
        {
            node[new_elem].next = head;//从链表头部插入新节点
            head = new_elem;
        }
    

删除节点的操作相反，首先从 head 链表中删除节点，然后将节点插入到 freelist 的头部：

    
    
        //cur 是需要删除的节点
        if (cur == head)
        {
            head = node[cur].next;
        }
        else
        {
            node[prev].next = node[cur].next;
        }
        node[cur].next = freelist;//回收到 freelist 节点中
        freelist = cur;
    

《算法的乐趣》这本书在介绍黑白棋算法的时候，其空位链表使用的就是数组链表，黑白棋使用 8 × 8 的棋盘，棋盘上的空位最多就是 64
个，因此可以利用数组定义一次性分配好内存。使用这个链表就可以不用考虑内存的申请和释放，还可以通过数组访问的方式直接遍历各个节点，这也是这种数据组织方式的优点之一。

#### 用数组存储二叉树

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/cde126e0-af41-11e8-a51c-93c39f2785b1)

图（4）数组存储二叉树

和数组链表一样，用数组方式存储的二叉树不需动态分配节点内存，数据访问高效。当然，它的缺点就是节点数大小受限制，因此常用在问题规模比较确定的情况。用针链式存储二叉树，父子节点之间通过指针互相确定父子关系。用数组存储二叉树则是通过数组下标的关系来确定节点之间的父子关系。根据二叉树的特点，二叉树父子节点的数组下标关系有以下规律：

  * 父节点 i 的左子节点是 $2*i+1$
  * 父节点 i 的右子节点是 $2*i+2$
  * 子节点 i 的父节点是 $\left \lfloor (i-1)/2 \right \rfloor$

很多情况下，二叉树并不是满树，数组大小也不会刚好与二叉树的节点数一致，所以用特殊值来标识节点的有效性。比如图示的二叉树存放的数据元素是大写英文字母，就可用
-1 表示此节点不存在。对树的遍历过程中，当第 i 个节点计算出的左子节点数组索引 2*i+1 超过了数组大小，或者 2*i+1 位置的值是特殊值
-1，则表示左子节点是不存在的，相当于普通二叉树的左指针是 NULL 的情况。

    
    
    //先序遍历数组存储的二叉树
    void pre_order(char array_tree[], int root)
    {
        if ((root >= MAX_TREE_NODE) || (array_tree[root] == -1))
        {
            return;
        }
    
        std::cout << array_tree[root];
        pre_order(array_tree, 2 * root + 1);
        pre_order(array_tree, 2 * root + 2);
    }
    

用数组存储二叉树，替代用内存指针链式存储的方法，避免很多不必要的内存操作开销，也不需要考虑内存申请失败的情况，也不用总是判断指针的合法性，在很多情况下可以简化算法实现，是算法设计中常用的方法。

#### topN 问题和最小堆

从大量的数据中找出符合条件的 n 个数据就是所谓的 topN 问题，常见的问题比如：从 N 个无序的数中找出最小的前 k 个数（或最大的前 k
个数）。对这种问题，如果 N 的规模不大，可以考虑先对 N 个数进行升序排序（或降序排序），然后输出前 k 个数。排序算法的时间复杂度最好就是
O(nlg(n))，这个方法基本上也是 O(nlg(n)) 的时间复杂度。

但是当 N 的规模大到一定程度时，完整的对 N 个数进行排序仍然是个很大的开销，在这种情况下，通常采用的方法是用一个小的有序数据结构维护前 k
个被选出来的最小数，依次遍历 N 个数，如果某个数比选出来的前 K 个数中最大的那个数小，则将这个数插入到这个小的有序数据结构中，同时淘汰掉最大的那个数。当
N 个数都处理完，这个有序数据结构中的 k 个数就是最小的前 k 个数。这个方法的主要处理就是维护前 k 个有序的数需要的比较操作，有序表的比较操作次数是
lg(k) 次，因此这个方法的时间复杂度是 O(nlg(k))。一般情况下，k 都是远远小于 N 的，因此这种方法大大优于直接排序的方法。

有很多种方法维护这前 k 个有序的数，比如数组，但是每次插入操作需要移动数据，k 稍微大一点开销也不少。大多数有追求的人会选择用最小堆来组织这 k
个数，堆是一棵完全二叉树，树的深度小，维护效率高。如果用前面介绍的数组方法存储树，则其子节点的数组索引可以直接用父节点的索引计算出来，还可以进一步提高数据访问的效率。

使用最大最小堆来维护有序数据，在很多情况下可以提高某些操作的效率，在很多算法的改进算法中经常可以看到它们的“身影”。比如 Dijkstra 算法中每次需要从
dist 数组中寻找最小值 dist[Vi]，并将 Vi 加入到 T 集合中。如果用一个最小堆存放当前的各个 dist[Vi]
值，则每次不需要再做查找比较操作，直接从最小堆中 extract 出最小的那个值即可（当然，需要维护最小堆）。

#### 常用的 hash 算法（字符串比较）

在很多算法问题中，字符串常常作为关键字（key）属性存在，比如人名、地名和物品名称等。字符串的存储和处理也是 C
语言比较头疼的问题，字符串的直接比较更是效率不高，如果能将字符串的处理转化成整数的处理，则存储就变得简单，而且关键字的比较也更高效，排序和查找的处理算法也可以简化。将长度不一的字符串一一映射到各不相同的整数，通常需要进行
hash 计算，这一节我们就介绍几种常用的字符串 hash 算法。

Brian Kernighan 与 Dennis Ritchie 的《C 程序设计语言》一书中给出了一种快捷高效的 hash 算法，据说 Java
采用的字符串 hash 算法就是这个算法（具体选择的乘法因子不详）。算法中乘算法因子这一步，可以转化成移位算法，进一步提高算法效率，比如
31=16+8+4+2+1，中间的累加计算可以变成：hash = hash<<4 + hash<<3 + hash<<2 + hash<<1 + hash+
ch。

    
    
    unsigned int bkdr_hash(const char *str)
    {
        unsigned int hash = 0;
        while (*str != 0)
        {
            int ch = (int)*str++;
            hash = hash * 31 + ch;   // 乘法因子还可以是 131、1313、13131、131313... 
        }
    
        return hash;
    }
    

大神 Knuth 在他的神作《计算机程序设计艺术（第3卷）》中也展示了一种 hash 算法，基本原理还是移位和累加，但是 hash
计算是从一个特殊的种子值开始的，根据种子值的选择和移位累加的方法不同，此算法有很多种变形算法，这里给出的是 Knuth 的原版算法。

    
    
    unsigned int knuth_hash(const char *str)
    {
        unsigned int hash = 1315423911;
        while (*str != 0)
        {
            int ch = (int)*str++;
            hash = ((hash << 5) ^ (hash >> 27)) ^ ch;
        }
    
        return hash;
    }
    

这个据说是 Unix System 系统中使用的一种著名 hash 算法，Windows 系统中也曾采用这种算法，对于不同长度的字符串进行 hash
计算测试，此算法的冲突概率都是比较低的。

    
    
    unsigned int fnv_hash(const char *str)
    {
        unsigned int hash = 2166136261;
        while (*str != 0)
        {
            int ch = (int)*str++;
            hash *= 16777619;
            hash ^= ch;
        }
    
        return hash;
    }
    

这几种 hash 算法都是比较经典的 hash
算法，实际应用过程中的冲突概率都非常低，几千个随机字符串测试，几乎没有发现有冲突的情况。理论上说，数据量比较大的时候，冲突还是有一定概率会发生的，如果对冲突容忍度比较严格，可以采用两种
hash 算法相结合的方法，每次用两种 hash 算法各计算一个 hash
值，比较的时候这两个值都相等才认为源字符串相同，毕竟两个算法同时产生冲突的概率是相当相当低的。

### 编程语言特有的考虑

#### 从 0 开始还是从 1 开始

很多编程语言对序列处理的逻辑开始位置是 0，比如 C/C++，声明一个数组 a[n]，实际有效的数据元素范围是从 a[0] 到
a[n-1]。也有一些编程语言逻辑开始位置是从 1 开始，在设计算法的时候要考虑这种语言相关的特性。人类的计数习惯是从 1 开始，因此很多问题的描述都是从
1 开始说明，另外，很多算法原理的解释和说明也是从 1 开始，如果你使用 C/C++ 这样的语言设计算法，就要注意从 0 开始还是从 1 开始的问题。

如果选择满足语言特性，从 0 开始，则问题中的很多边界条件描述都需要做相应地减 1 处理。当然，你也可以选择从 1 开始的处理逻辑，对于数组 0
号元素跳过不用。大部分人喜欢前一种选择，当然，也有不少人喜欢第二种方法。这两种方法各有特点，根据自己的习惯和算法的特点自由选择，但是如果你是将算法从一种编程语言翻译成另一种编程语言，那就需要特别注意语言之间的这种差异，不能简单直译，需要结合算法做些“意译”工作。

#### 浮点数相等的判定

计算机无法精确地表示浮点数，原理大家可以自行搜索相关的资料，除非你使用的编程语言支持特殊的浮点数处理包，否则像 C/C++ 这样的编程语言中不要直接用
“==” 对两个浮点数判等。不用 “= =”
怎么判断两个浮点数是否相等呢？这就需要定义一个问题域能接受的精度值，假如某问题中两种数据的差值小于百万分之一，则认为两个数据是一样的，则可定义精度值为
0.000001。

对浮点数判断的时候，计算其差值的绝对值，如果小于精度值 0.000001 则可认为两个浮点数是相等的，否则就是不相等。 **记住，用 C 和 C++
编写的算法，千万不能直接对浮点数判等，大部分情况下你都不会得到你希望的结果** 。

#### C 运算符的优先级

C 语言有多少坑？涉及运算符的优先级的坑就占很大比例，其他编程语言也一样。就以 C
语言为例，很多人都认为逻辑运算符的优先级都是相等的，按照自左向右的方式结合，实际上是错的，因为逻辑与（&&）的优先级大于逻辑或（||）。看看这个逻辑表达式怎么求值：

    
    
    if(!a || c && d !=2)
    等价于
    if (!a || (c && (d != 2)))
    

同样，按位与（&）的优先级 > 按位异或（^）>
按位或（|），很多人也认为这三个的优先级是相同的。很多情况下，当你对着你的代码望穿双眼，实在找不出错误的原因时，不妨关注一下代码中的逻辑判断语句，很多情况下都是这里出了问题。当你还是语言新手，半瓶子醋的时候，不要浪，老老实实加括号。

#### 避免有符号数与无符号数直接计算

习惯于弱类型编程语言的人是用不习惯 C/C++ 的，仅仅是简单的加法运算，就坑杀无数人。看看这段代码，会输出什么？

    
    
        int i = -10;
        unsigned int u = 5;
    
        std::cout << i + u << std::endl;
    

答案不是预期的 -5，而是 4294967291，这个结果既与计算机处理负数的方法有关，也和编程语言的运算逻辑有关。C
语言（很多其他编程语言也有类似的行为）在处理不同类型的数据的运算时，会先将参与运算的数据自动转换成相同的类型，然后再进行计算。数据类型的自动转换采用就高不就低的原则，向数据长度增加的方向进行转换，保证数据精度不降低。简单来说，就是：

  * char、short 与 int 类型的数之间的计算，则先将 char 和 short 类型转换成 int 类型，然后再计算；
  * 浮点数运算的结果是 double，任何类型的数与 double 类型的数之间的计算，都先转换成 double 类型后再计算；
  * 无符号数与有符号数之间的计算，先将有符号数转成无符号数，然后再计算；
  * 赋值运算时，赋值运算符右边的类型转换成左边的类型，如果右边表达式的数据类型长度比左边长时，将丢失一部分数据。

字太多了？那就看图：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/41cc5ff0-af44-11e8-aa54-f5968a745dbf)

图（5）C 语言数据类型自动转换关系图

需要注意的是，有一些编译器中 int 和 long 都是 32 位，长度是相等的。

现在来解释一下为什么输出的结果是 4294967291。-10 在计算机中用补码表示就是 11111111 11111111 11111111
11110110，转成无符号数就是直接将其视作 ‭4294967286‬，正数 5 在计算机中补码与原码相同，就是 00000000 00000000
00000000 00000101，两数相加得到 11111111 11111111 11111111
11111011，这个数如果看作是负数的补码，那么对应的负数就是 -5，如果看作是无符号数（正数），则对应的就是 4294967291。

C 语言中表达式也是有值的，其值取决于类型，类型根据就高不就低的原则就是 unsigned int，所以输出的时候就是按照无符号数 4294967291
输出了。

不仅仅是算术运算，比较运算也绝对避免不同类型数据的比较，看看下面的代码：

    
    
        int i = -10;
        unsigned int u = 5;
    
        if (u > i)
        {
            std::cout << "Alice" << std::endl;
        }
        else
        {
            std::cout << "Bob" << std::endl;
        }
    

输出的结果不是天真的 Alice，而是油腻的 Bob 大叔，原因也是一样的，根据自动转换的原则，编译器会将 -10 当成无符号数与 5 进行比较，当然会比
5 大了。为了减少你对着代码苦思冥想（百思不得其解）的时间， **切记，对于很多强类型语言来说，应严格避免不同类型数据之间的比较和运算**
，除非你明确知道你想干什么。

### 常用设计原则与策略

#### 程序设计的一致性原则

经常做测试的程序员都知道，数据操作的边界是最容易出错的地方，从代码实现的角度理解这个问题，是因为边界数据的处理往往和内部数据的处理不太一样。计算机中没有环形存储结构，常常需要用线性的数据结构，比如数组来模拟逻辑的环形数据结构。环形数据结构是无界的，但是数组是有界的，这就产生一个问题，tail
指针每次向后移动时，都要判断是否移动到数组的边界，如果超过数组边界，则要将其下标调整为 0，即数组起始位置。对于这种情况，我们通常用以下方式解决了这个问题：

    
    
    tail = (tail + 1) % N
    

当 tail 指针超过数组的下标时，这个对 N 取余的操作会让 tail 自动调整到数组的头部，避免了 if-else
特殊处理，这是个一致性处理的简单例子。

除了边界值的处理会用到一致性原则，一些通用规则或条件处理的例外情况，也可以尽量考虑使用一致性原则来处理例外或异常情况。阿拉伯数字与中文数字转换算法中用到中文节权位的一些规则，万以上的数字节权位是“万”，亿以上的数字节权位是“亿”，但是万以下的数字没有节权位，这就是个例外，代码中可能到处需要对这个例外进行处理。现在换个思路，给节权位定义一个索引，万以下索引为
0，万以上索引为 1，超过亿索引为 2，以此类推，这样就可以定义一个节权表：

    
    
    const char *chnUnitSection[] = { "", "万", "亿", "万亿" };
    

在确定节权的时候根据节权位索引查这个表，代码按照一致的方法添加节权位：

    
    
    chnString += chnUnitSection[widx];
    

没有节权位时得到一个空字符串，chnString 加一个空字符串不影响结果，这样就避免了对节权位的 if-else 判断。

《算法的乐趣》这本书的第23章介绍 Tic-Tac-Toe 游戏时，还介绍了一种利用预先编制的数据表对某些操作进行一致性处理的方法。Tic-Tac-Toe
游戏需要判断是否有三点连成一线，检查的方向有横、竖和两条斜交叉线共八个方向。

如果按照一般的处理方法，可能需要分别用四种数组下标处理方法才能完成对八个方向的处理，但是 23.2.1
节介绍了一个方法，将八个方向的数组下标预先存为一张数据表，检查三点一线的时候直接从这张数据表获取每个方向对应的数组下标，使用一个循环就完成了对八个方向的检查，这也是一致性处理的例子。

除了以上几个例子，很多算法还通过设置标志位来避免算法实现过程中频繁判断边界值的状态。棋类游戏的棋盘设计，通常在棋盘边界设置标志位，就是这种一致性处理的示例，通过边界值的一些特殊设置，避免了对棋盘边界值的特殊判断，相关的原理都已经在相关章节中做了具体的说明。这些标志位在一些算法中也被称为“哨兵位”，比如插入排序算法，就在待排序的线性表的最前面放置一个比数列中最小的数还小的数作为哨兵位，在插入搜索过程中就不需要每次都判断线性表的下标是否移动到了表头。

在算法设计中巧妙地使用一致性处理，可以极大地减少算法实现的复杂度，写出短小精悍的算法实现。把算法代码写短一点的意义不仅是展示技巧，更重要的原因是冗肿的代码容易出错，越短的代码越不容易出错。在算法中使用一致性技巧，需要巧妙地设计算法，精心构造数据结构，必要时需要事先计算并构造一些数据表，没有定势的方法，只能在各种算法中体会。

#### 以空间换时间的策略

“以空间换时间”也是算法设计中常用的提高算法效率的技巧，有时也可用于一致性处理技巧简化算法实现。我们来举个简单的例子，加入我们需要对 cell_info
按照掩码进行不同的处理：

    
    
    for(int i = 0; i < 8; i++)
    {
        unsigned char mask = 0x01 << i;
        if(cell_info & mask)
        {
            //do something
        }
    }
    

mask 掩码每次都需要通过 0x01 移位得到，如果我们换个方式，事先计算好一个掩码表：

    
    
    unsigned char mask_tbl[] = {0x01, 0x02, 0x04, 0x08, 0x10, 0x20, 0x40, 0x80};
    

然后就可以将代码修改为：

    
    
    for(int i = 0; i < 8; i++)
    {
        if(cell_info & mask_tbl[i])
        {
            //do something
        }
    }
    

这就是“以空间换时间”。当然，这是一个微不足道的例子，但是这种策略在很多地方都得到了应用，特别是这种计算比较繁琐或耗时的时候，预先准备好这些结果，避免每次都计算就是一个很好的策略。著名的
CRC
检验算法，其中移位冗余计算表有两种处理方式，一种是使用前动态生成出来，另一种是预先计算生成，然后以静态数据表的形式写入代码中，这种方式就是以空间换时间的策略，不需要使用时再计算影响效率。《算法的乐趣》第23章介绍的棋盘位置价值表就是这种“以空间换时间”策略的应用示例。

### 总结

这一课我们介绍了很多“杂七杂八”的内容，有些是技巧，有些是常识，有些是策略或原则。这个专栏主要介绍的是用程序实现算法，而这些都是程序设计中常用到的内容，所以把它们总结到这里。后面的课程在介绍具体的算法设计时，会时不时再次提到这些内容。

### 答疑与交流

各位读者朋友们，虽然我在写作专栏中竭尽所能解释清楚各种概念、背景知识和应用场景，但是，难免有所疏漏。如果你在学习的过程中有任何问题，欢迎加入本专栏的微信讨论群（第
3-5 篇末尾有联系方式）。

