>
> 多元一次方程组，又称为线性代数方程组。在数值分析领域里有很多算法都会用到线性代数方程组的求解，比如三次样条曲线拟合时用到的插值算法。求解线性代数方程组可以用高斯消元法。高斯消元法是一种代数的方法，其主要思想是通过对系数矩阵进行行变换，将方程组的系数矩阵由对称矩阵变为三角矩阵，从而达到消元的目的，最后通过回代逐个获得方程组的解。这和手工求解多元一次线性方程组的解题思想是一致的，类似于各种公式法求解方程的方式。
>
>
> 这一课我们介绍两种常用的迭代法求解方程组，分别是雅可比迭代法（Jacobi）和高斯—赛德尔迭代法（Gauss—Seidel）。迭代法不仅可以求解线性方程组，还可以求解非线性方程组，并且迭代法的算法实现简单，便于用硬件逻辑实现，在数值分析领域得到了广泛的应用。通过这两种迭代法的算法实现过程，大家可以进一步理解迭代法的本质。

### 雅可比迭代法

雅可比迭代法以普鲁士著名数学家雅可比的名字命名，其原理很简单，迭代计算公式也很简单。雅可比迭代法只需计算一次矩阵和向量的乘法，且计算过程中原始矩阵 A
保持不变，便于用多线程并行计算的方式优化效率。对于 n 阶线性方程组 Ax=b，假如其系数矩阵 A 是非奇异矩阵，且对角线元素非
0，就可以证明雅可比迭代过程是收敛的。

先来看看雅可比迭代法迭代关系式的推导过程，对于 n 阶方程组：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/eb27a360-b288-11e8-a795-a516a53f2f5b)

沿对角线依次选取 $x _{1}, x_ {2}, ... x
_{n}$，将其他项都移到等式的右边（变符号的项就是移动到等式右边的项），然后等式两边分别除以 $x_ {1}, x _{2}, ... x_ {n}$
对应的系数 $a _{11}, a_ {22}, ... a_{nn}$，将方程组变形为：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/fb178880-b288-11e8-a77e-c1c8f042d277)

以此关系可得到其迭代关系式为：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/e26dcf70-bfc5-11e8-8103-219b98705e1b)

任选一组初始值

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/5a8501e0-b436-11e8-99a3-8b801816a4f0)

带入迭代关系式，即可启动迭代计算，直到获得符合精度要求的解。

重要的事情要说 n 遍：迭代法算法实现三要素是迭代变量、迭代递推关系式和迭代终止条件。2-1
课我们介绍的非线性方程求解，迭代变量一般是一个，二分逼近用了两个迭代变量，也仅仅是两个，但是这一课，我们说的是方程组。对于方程组问题，迭代变量显然就是 n
个 x 的未知数

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/7742a490-b436-11e8-a92d-2d5977120df0)

一般来说，我们需要一个数组 x[n] 来表示迭代变量。迭代递推关系是就是上图给出的迭代关系公式，n 个迭代关系公式，一个都不少。相比一个迭代变量的情况，n
个迭代变量的退出条件稍微复杂一些，需要 n 个迭代变量中的每一个的值都要符合精度要求。但是对于每一个迭代变量 $x _{i}$
来说，只要其两次迭代的差值小于预先定义的精度值，即可认为未知数 $x_ {i}$ 的解已经满足精度要求，这也是很多迭代法求解方程时常用的退出条件。

求解所需要的条件有两个，一个是原方程组等号左边的系数矩阵 A，另一个是等号右边的结果向量 b。算法的输出是向量
x，存放所有未知数的解，一般情况下，都会在迭代开始时将向量 x 初始化成迭代初始值，计算结束后，向量 x
中的值就是求解的结果。从数据模型方面考虑，这种方程组问题通常都会用二维数组来描述系数矩阵，用一维数组存放原方程组的向量
b，再用一个数组存放既是解又是初始值的向量 x。算法实现上，因为需要一个循环处理每个迭代变量的递推计算，所以算法的整体结构应该是一个 2
重循环，外层循环确定迭代递推是否得到全部符合精度的解，内层循环计算每一个未知数 x 的迭代关系式，有 n 个方程就需要循环 n
次。根据以上分析，算法程序的主体结构大致就是这个样子：

    
    
    void jacobi_eqn(double a[][], double b[], int n, double x[])
    {
        double xt[VEC_N];
    
        do
        {
            for (int i = 0; i < n; i++)
            {
                xt[i] = x[i]..... //根据关系计算xi的新值
            }
    
            for (int j = 0; j < n; j++)
            {
                x[i] = xt[i]; //更新x，准备下一次迭代
            }
        } while (所有x[i]精度符合要求);
    
    }
    

在这个框架中，首先补充 xt[i] 的计算，根据迭代关系公式，这部分的计算非常简单：

    
    
                double sum = 0.0;
                for (int k = 0; k < n; k++)
                {
                    if (i != k)  //对角线元素不计算
                    {
                        sum += a[i][k] * x[k];
                    }
                }
                xt[i] = (b[i] - sum) / a[i][i];   //根据关系计算xi的新值
    

接下来补充循环退出条件，当所有解的迭代差值小于预定的精度值时，就可以退出迭代。我们用一个独立的函数`calc_max_diff()`来计算每个未知数的迭代差值，并得到其中差值最大的那个：

    
    
    double calc_max_diff(double xt[], double x[], int n)
    {
        double max_diff = std::fabs(xt[0] - x[0]);
        for (int i = 1; i < n; i++)
        {
            double diff = std::fabs(xt[i] - x[i]);
            if (diff > max_diff)
            {
                max_diff = diff;
            }
        }
    
        return max_diff;
    }
    

需要注意的是，计算迭代差值要在最后更新 x 的操作之前进行，只要得到的 max_diff 大于预定的精度，迭代就要继续。最后完整的雅可比迭代算法实现如下：

    
    
    const double PRECISION = 0.000000001;
    const int VEC_N = 16;  //实际方程组的个数 n 必须小于VEC_N
    
    void jacobi_eqn(double a[][VEC_N], double b[], int n, double x[])
    {
        double xt[VEC_N];
        double max_diff = 0.0;
    
        do
        {
            for (int i = 0; i < n; i++)
            {
                double sum = 0.0;
                for (int k = 0; k < n; k++)
                {
                    if (i != k)  //对角线元素不计算
                    {
                        sum += a[i][k] * x[k];
                    }
                }
                xt[i] = (b[i] - sum) / a[i][i];   //根据关系计算 xi 的新值
            }
    
            max_diff = calc_max_diff(xt, x, n);
    
            for (int j = 0; j < n; j++)
            {
                x[j] = xt[j]; //更新 x，准备下一次迭代
            }
        } while (max_diff > PRECISION);
    }
    

雅可比迭代原理和算法实现都很简单，但是雅可比迭代存在收敛速度慢的问题，以下面的方程组为例，求得满足精度要求 0.000000001 的解（x=-4、y =
3、z = 2），需要进行 33 轮迭代计算。工程中一般不直接使用雅可比迭代法，而是使用各种基于雅可比迭代法的改进方法。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/9deb3030-b436-11e8-ac5e-0bba9156ecad)

### 高斯-赛德尔迭代法

雅可比迭代法每次迭代计算时，将上一次的迭代变量整体带入到迭代关系式中，计算新的迭代变量值，也就是所谓的整体迭代。在迭代收敛的前提下，如果迭代变量中的每个分量
x 在计算出新的迭代值后，直接带入迭代，参与其他迭代分量的计算，则能显著地提高迭代效果，这种改进的方法就是高斯-赛德尔迭代法。

从算法实现的角度理解，这种改进思想就是每计算出一个迭代分量的新迭代值，就立即让它参与到其他迭代分量的计算中，其迭代关系可以理解为：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/b2193430-b436-11e8-845f-9dee173800ab)

从这个迭代关系式可以看出，计算 $x _{2}^{(k+1)}$ 的时候，关系式中使用 $x_ {1}$
的地方，都已经替换成了之前计算出的（k+1）次迭代的新值 $x _{1}^{(k+1)}$。计算 $x_ {3}^{(k+1)}$ 的时候，$x _{1}$
和 $x_ {2}$ 都替换成了（k+1）次迭代的新值 $x _{1}^{(k+1)}$ 和 $x_
{2}^{(k+1)}$，以此类推，这就是所谓的逐个代换法。

高斯-赛德尔迭代法的算法实现比雅可比迭代法还要简单一点，x[i] 直接计算直接用，不需要 xt 数组存储新的迭代分量。我们可以在
`jacobi_eqn()` 函数的基础上修改实现高斯-赛德尔迭代算法，因为没有 xt 数组存放整批的迭代分量新值，所以用于判断迭代退出条件的
`max_diff` 就不能一次性整体计算出来，只能一个分量一个分量地计算，也就是把 `calc_max_diff()`
函数的内容拆出来，放到迭代循环中逐次计算。

    
    
    const double PRECISION = 0.000000001;
    const int VEC_N = 16;  //实际方程组的个数 n 必须小于 VEC_N
    
    void gauss_seidel_eqn(double a[][VEC_N], double b[], int n, double x[])
    {
        double max_diff = 0.0;
    
        do
        {
            max_diff = 0.0;
            for (int i = 0; i < n; i++)
            {
                double sum = 0.0;
                for (int k = 0; k < n; k++)
                {
                    if (i != k)  //对角线元素不计算
                    {
                        sum += a[i][k] * x[k];
                    }
                }
                double xt = (b[i] - sum) / a[i][i];   //根据关系计算 xi 的新值
                if (std::fabs(xt - x[i]) > max_diff) //max_diff 只保留差值最大的
                {
                    max_diff = std::fabs(xt - x[i]);
                }
                x[i] = xt;
            }
        } while (max_diff > PRECISION);
    }
    

高斯-赛德尔迭代法的收敛速度明显快于雅可比迭代法，以上面中的方程组为例，只需 16 次迭代就能得到符合精度要求的解。

### 总结

这一课的方程组计算比第2-1课的单个方程稍微复杂一点，但是如果按照迭代算法需要的三个关键要素，即迭代变量、迭代递推关系和迭代终止条件逐个分析，实现起来并不难。数据模型也相对简单，不需要复杂的建模过程，都是简单数据类型，根据题目特点确定算法的框架，将三个要素的实现填入算法框架中，即可完成算法。

这一课提到的整体代换法和分量逐个代换法并不是这两种迭代法独有的方法，在所有的迭代法应用中，只要有多个迭代分量的情况下，都可以根据题目特点来确定使用哪种迭代分量的递推计算方法。

[请单击这里下载源码](https://github.com/inte2000/play_with_algo)

### 答疑与交流

> **为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《算法应该怎么玩》读者交流群，添加小助手-
> 伽利略微信：「GitChatty6」，回复关键字「259」给小助手-伽利略获取入群资格。**

