>
> 不同问题的穷举法算法实现最大的差异点就是搜索算法的不同，前几课介绍了线性空间的搜索、树状空间的搜索，这一课我们再介绍一种求解问题的搜索算法，其搜索的空间是一个二维表，对二维表中的每个元素进行枚举遍历，依次确定每个表格元素的值，当二维表中所有表格元素的值都确定后，检查其结果是否符合问题解的要求，如果满足要求，则输出一个结果，如果不满足要求，则按照一定的顺序继续遍历各个表格元素的值。这也是一种典型的解空间搜索方式，通过对这个问题的理解，未来遇到类似的问题，或三维表空间的问题，都可以用类似的方法设计搜索算法。

### 问题介绍

这是一个很有趣的逻辑推理题，据说是爱因斯坦提出来的，他宣称世界上只有 2％
的人能解出这个题目，这种说法不一定属实，但是这个推理题还是很有意思的。题目是这样的，据说有五个不同颜色的房间排成一排，每个房间里分别住着一个不同国籍的人，每个人都喝一种特定品牌的饮料，抽一种特定品牌的烟，养一种宠物，没有任意两个人抽相同品牌的香烟，或喝相同品牌的饮料，或养相同的宠物，问题是谁在养鱼作为宠物？为了寻找答案，爱因斯坦给出了
15 条线索：

  * （1）英国人住在红色的房子里
  * （2）瑞典人养狗作为宠物
  * （3）丹麦人喝茶
  * （4）绿房子紧挨着白房子，在白房子的左边
  * （5）绿房子的主人喝咖啡
  * （6）抽 Pall Mall 牌香烟的人养鸟
  * （7）黄色房子里的人抽 Dunhill 牌香烟
  * （8）住在中间那个房子里的人喝牛奶
  * （9）挪威人住在第一个房子里面
  * （10）抽 Blends 牌香烟的人和养猫的人相邻
  * （11）养马的人和抽 Dunhill 牌香烟的人相邻
  * （12）抽 BlueMaster 牌香烟的人喝啤酒
  * （13）德国人抽 Prince 牌香烟
  * （14）挪威人和住在蓝房子的人相邻
  * （15）抽 Blends 牌香烟的人和喝矿泉水的人相邻

一般人解决这种问题，会像做数独题目一样，用纸和笔画一些表格，写写画画，一步一步慢慢推理，必要时需要一些假设进行尝试，如果假设错误就从假设点推倒重来。我不属于那
2%，我缺乏耐心去做这个事情，所以我一直解不出这个问题，直到有一天，我的一个聪明朋友告诉我一个答案，我对比了一下前面提到的 15
条线索，发现这是一个正确答案。答案是住在绿色房子里的德国人养鱼做宠物，但是有个问题却难住了我，这是唯一的答案吗？经验告诉我，对于这种自由度很大的问题，常常有多种可能性。我决定设计个算法，让计算机帮忙找出所有可能的解，这正是穷举法的用武之地。

### 问题的状态与数据模型

这个题目问的是谁在养鱼作为宠物，但是很明显，单纯考虑谁养鱼不是一个可以独立求解的问题，也就是说，你无法在忽略其他问题的情况下，单独对这个问题进行穷举遍历。这个问题和题目给出的
15 条线索一样，都是最终答案的一部分，这个最终答案就是下面表格所展示的内容，知道了谁养鱼，也就能同时知道这个人是德国人，住在绿色房子里，喜欢喝咖啡和抽
Prince 牌子的香烟。通过对问题的理解，这里描述了 5
个人，有不同的国籍，住不同颜色的房子，养不同的宠物，抽不同的香烟，喝不同的饮料，显然这个二维表格描述的整体才是我们要求的解。

房子颜色 | 国籍 | 饮料 | 宠物 | 烟  
---|---|---|---|---  
黄色 | 挪威 | 水 | 猫 | Dunhill  
蓝色 | 丹麦 | 茶 | 马 | Blends  
红色 | 英国 | 牛奶 | 鸟 | PallMall  
绿色 | 德国 | 咖啡 | 鱼 | Prince  
白色 | 瑞典 | 啤酒 | 狗 | BlueMaster  
  
确定了问题的解，那么问题的解空间和穷举过程中的状态也就确定了。解空间就是所有这五类元素（房子颜色、国籍、饮料、宠物和烟）的枚举组合，每个组合的结果就是一个状态，状态是上述二维表格的一个实例，每个属性都通过枚举组合确定了，但是还不一定是问题的解，因为判断条件不一定满足。

确定了解的状态和解空间，接着要确定对状态的穷举遍历方法。这个题目比之前介绍的三个问题都复杂，我们需要五重枚举，依次对这五类元素进行排列组合才能得到一个完整的状态（二维表）；另外，对状态是不是正确的解的判断也比其他问题复杂，需要用给出的
15 条线索逐条检查组合得到的状态。如果某个状态能够通过 15
条线索的检查，那么就认为找到了一个正确的答案，然后输出该答案。理解问题和写出算法实现之间还有最后一步需要跨越，程序实现有自己的特点，如果数据模型设计不合理，会导致算法实现困难，这一步往往是很多人的瓶颈。“一千个人眼里有一千个哈姆雷特”，所以，我们在设计这个问题的数据模型的时候，不仅要考虑是否能够实现对解空间的穷举遍历，还要考虑是否能简单高效地判断解的状态是不是正确的解。接下来要介绍的数据模型设计只是能解决问题的各种数据模型中的一种，为了便于用代码实现算法，这种数据模型中体现了很多设计数据模型常用的技巧。

#### 基本模型定义

这个问题定义的状态二维表共有 25 个属性，这些属性分为 5 个类别，每个类别都有 5 个不同的值可供选择。如果任由这 25
个属性离散存在，会给设计算法带来困难，一般算法建模都会用各种数据结构将这些属性组织起来，仔细观察这些属性，会发现每个属性都可以用“类型+值（TLV）”二元组来描述。举个例子，房子颜色是个类型，黄色就是值，组合成“黄色房子”就是一个属性；再比如饮料是个类型，啤酒则是值，组合成一个属性就是某个人喝啤酒。用
TLV 描述每个属性的好处是我们不需要将 25 个属性分成 5 类区别处理，在算法穷举的过程中，可以对这 25
个属性进行一致性处理。根据这个原则，我们把属性的数据结构定义如下：

    
    
    typedef enum 
    {
        type_house = 0,
        type_nation = 1,
        type_drink = 2,
        type_pet = 3,
        type_cigaret = 4
    }ITEM_TYPE;
    
    typedef struct
    {
        ITEM_TYPE type;
        int value;
    }ITEM;
    

ITEM_TYPE 是个枚举类型的量，可以是房子颜色、国籍、饮料类型、宠物类型和香烟牌子五种类型之一，value 是 type 对应的值，value
的取值范围是 0~4，根据 type 的不同，0~4 代表的意义也不相同。如果 type 对应的是房子颜色，则 value 取值 0~4
分别代表蓝色、红色、绿色、黄色和白色，如果 type 对应的是饮料类型，则 value 取值 0~4
分别代表茶、水、咖啡、啤酒和牛奶。为了算法代码的可读性，每种类型都定义了与之对应的常量，以颜色类型为例：

    
    
    const int COLOR_BLUE    = 0;
    const int COLOR_RED     = 1;
    const int COLOR_GREEN   = 2;
    const int COLOR_YELLOW  = 3;
    const int COLOR_WHITE   = 4;
    

有了属性和值的定义，如何将它们组织起来呢？观察上面的二维表，我们发现这 25
个属性是个矩阵关系，在两个维度上都存在关系，可以按照类型组织，也可以按照同一推理之间的关系组织。根据题目描述，每个人住在一种颜色的房子中，喝一种饮料、养一种宠物、抽一种牌子的香烟，这些关系是固定的，一个人不会同时养两种宠物或喝两种饮料。我们把这种固定的关系称为组（GROUP），一个组中包含一种颜色的房子、一个国籍的人、一种饮料、一种宠物和一种牌子的香烟，他们之间的关系是固定的。既然是这样，是不是可以将
GROUP 数据结构设计成这个样子呢？

    
    
    const int GROUPS_ITEMS = 5;
    
    typedef struct tagGroup
    {
        ITEM items[GROUPS_ITEMS];
    }GROUP;
    

这样设计中规中矩，但是会给算法实现带来麻烦，访问每种属性都要遍历 items，通过每个 items 的 type
属性确定要访问的类型。比如要查询房子的颜色是不是蓝色，就不得不这么做：

    
    
    for(int i = 0; i < GROUPS_ITEMS; i++)
    {
        if(items[i].type== type_house)
        {
            if(items[i].value == COLOR_BLUE)
            {
                ......
            }
        }
    }
    

在本课程的基础部分，我们在介绍算法设计的常用技巧时提到，在设计数据结构和算法时利用数组下标的技巧，这里又是一个例子。考虑到上面的麻烦，需要修改 GROUP
的设计，不妨将每种类型在 GROUP
中的位置固定，然后直接利用数据下标进行访问。比如将房子颜色类型固定为数组第一个元素，将国籍固定为数组第二个元素，以此类推，这样 GROUP
定义中可以不需要属性的类型信息（类型信息已经由数组下标表达），只需要一个值信息即可：

    
    
    typedef struct 
    {
        int itemValue[GROUPS_ITEMS];
    }GROUP;
    

使用这种定义数据结构的方式，不仅可以减少设计算法实现的麻烦，还可以提高算法执行效率。比如现在要查看一个 GROUP
绑定组中房子的颜色是否是蓝色，就可以这样编写代码：

    
    
    if(group.itemValue[type_house] == COLOR_BLUE)
    {
        ......
    }
    

对比前一种的循环遍历方式，不仅效率高，代码实现也简单。

#### 线索模型定义

除了模型表达困难，这个题目比之前介绍的题目的困难之处还在于那 15
条线索的描述，如何将这些看起来毫无章法的描述信息化并用合适的数据模型来表达它们是个很大的挑战。线索数据模型的意义在于判断一个枚举结果是否正确，如果某个枚举结果能够符合全部
15
条线索，那这个结果就是最终的正确结果。因此，线索数据结构的定义非常关键，如果定义不好，不仅算法实现会遇到很大的麻烦，而且影响算法实现的效率。即使最后设计出了算法实现，也是到处都是长长的
if…else 分支，本课中多次强调，代码中长长的 if…else 分支结构意味着出现了不良设计的坏味道。

先分析一下这 15 条线索，大致可以分成三类：第一类是描述某些属性之间具有固定绑定关系的线索，比如，“丹麦人喝茶”和“住绿房子的人喝咖啡”等，线索
1、2、3、5、6、7、12、13 可归为此类；第二类是描述某些属性类型所在的“组”所具有的相邻关系的线索，比如，“养马的人和抽 Dunhill
牌香烟的人相邻”和“抽 Blends 牌香烟的人和养猫的人相邻”等，线索 10、11、14、15
可归为此类；第三类就是不能描述属性之间固定关系或关系比较弱的线索，比如，“绿房子紧挨着白房子，在白房子的左边”和“住在中间那个房子里的人喝牛奶”等。

对于第一类具有绑定关系的线索，绑定关系描述中有两组 TLV 的信息。以线索3：“丹麦人喝茶”这条绑定线索为例，第一组 TLV 信息是“国籍-丹麦”，第二组
TLV 信息是“饮料类型-茶”。绑定关系的意义在于对于一个 group 关系来说，当其某个属性符合绑定描述的第一组条件时，则其与第二组 TLV
信息中指定的类型相同的另一个属性的值也必须与第二组 TLV 中要求的值匹配，否则的话就不符合这个绑定关系。对于绑定类型的线索，其数学模型可以这样定义：

    
    
    typedef struct
    {
        ITEM_TYPE first_type;
        int first_value;
        ITEM_TYPE second_type;
        int second_value;
    }BIND;
    

`first_type`和`first_value`是绑定关系中第一组 TLV
的类型和值，`second_type`和`second_value`是绑定关系中第二组 TLV
的类型和值。以线索6：“绿房子的主人喝咖啡”为例，`first_type`就是`type_house`，`first_value`就是`COLOR_GREEN`（`COLOR_GREEN`是个整数型常量），`second_type`就是`type_drink`，`second_value`就是`DRINK_COFFEE`（`DRINK_COFFEE`是个整数型常量）。有了
BIND 数据结构的定义，线索 1、2、3、5、6、7、12、13 就可以组织起来，存储在一个 binds 数组中：

    
    
    const BIND binds[] = 
    {
        { type_house, COLOR_RED, type_nation, NATION_ENGLAND },
        { type_nation, NATION_SWEDEND, type_pet, PET_DOG },
        { type_nation, NATION_DANMARK, type_drink, DRINK_TEA },
        { type_house, COLOR_GREEN, type_drink, DRINK_COFFEE },
        { type_cigaret, CIGARET_PALLMALL, type_pet, PET_BIRD },
        { type_house, COLOR_YELLOW, type_cigaret, CIGARET_DUNHILL },
        { type_cigaret, CIGARET_BLUEMASTER, type_drink, DRINK_BEER },
        { type_nation, NATION_GERMANY, type_cigaret, CIGARET_PRINCE }
    };
    

对于第二类描述元素所在的“组”具有相邻关系的线索，相邻关系的描述中也有两组 TLV 的信息。相邻关系和绑定关系的区别在于，绑定关系要检查的两组 TLV
是同一个 group 中的两个属性，而相邻关系要检查的是一个 group 中的一个属性和与这个 group 相邻的另一个 group
中的一个属性之间的关联关系。关联关系的数学模型可以这样定义：

    
    
    typedef struct
    {
        ITEM_TYPE type;
        int value;
        ITEM_TYPE relation_type;
        int relation_value;
    }RELATION;
    

type 和 value 是某个 group 内某个属性的类型和值，`relation_type`和`relation_val`是与该属性所在的 group
相邻的 group 中与之有关系的属性的类型和值。以线索10：“抽 Blends 牌香烟的人和养猫的人相邻”为例，type
就是`type_cigaret`，value
就是`CIGARET_BLENDS`（`CIGARET_BLENDS`是个整数型常量），`relation_type`是`type_pet`，`relation_value`是`PET_CAT`（`PET_CAT`是个整数型常量）。同样，线索
10、11、14、15 就可以存储在 relations 数组中：

    
    
    const RELATION relations[] = 
    {
        { type_cigaret, CIGARET_BLENDS, type_pet, PET_CAT },
        { type_pet, PET_HORSE, type_cigaret, CIGARET_DUNHILL },
        { type_nation, NATION_NORWAY, type_house, COLOR_BLUE },
        { type_cigaret, CIGARET_BLENDS, type_drink, DRINK_WATER }
    };
    

对于第三类线索，无法建立统一的数学模型，只能在枚举算法进行过程中直接使用它们过滤掉一些不符合条件的组合结果。比如线索8：“住在中间那个房子里的人喝牛奶”，就是对每个饮料类型组合结果直接判断
groups[2].itemValue[type_drink] 的值是否等于
`DRINK_MILK`，如果不满足这个线索就不再继续下一个元素类型的枚举。再比如线索4：“绿房子紧挨着白房子，在白房子的左边”，就是在对房子类型进行组合排列时，将绿房子和白房子看成一个整体进行排列组合的枚举，得到的结果直接符合了线索4的要求。

到这里，问题的状态与数据模型就分析完了，下一课我们继续讲解搜索算法是如何实现的。

[请单击这里下载源码](https://github.com/inte2000/play_with_algo)

### 答疑与交流

> **为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《算法应该怎么玩》读者交流群，添加小助手-
> 伽利略微信：「GitChatty6」，回复关键字「259」给小助手-伽利略获取入群资格。**

