>
> 推箱子游戏也是一个很经典的益智类小游戏，很多推箱子游戏软件都提供过程演示的功能，当玩家走投无路的时候，可以看看游戏给出的解答过程，这个过程其实就是游戏自己推算出来的最佳推箱子路线。这一课我们就来试试用穷举法求解推箱子游戏。

### 游戏介绍

图（1）展示了一个典型的推箱子游戏的截图，左边是游戏的初始状态，右边是游戏成功结束的状态。游戏在一个二维平面“地图”上操作，游戏开始时有若干只箱子和与之数量相同的目的位置，玩家控制一个小人推动箱子到指定的位置，当全部箱子都被推到指定位置时，游戏就结束。箱子有四个面，玩家每次只能从一个面推动箱子向相反的方向移动。为了增加难度和趣味儿性，地图上一般都会布置一些障碍物阻挡箱子，使其不能被顺利地推到目的地。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/089c4bb0-ba79-11e8-bee8-eb0307c32f5b)

图（1）一个推箱子游戏的例子

游戏中的地图实际上可以看作是由一个个小格子组成的，每个格子可以是墙、箱子或小人。为了将重点放在算法上，我们对这个游戏做一个简化处理，用各种字符表示地图上的各种元素，比如用空格字符表示空地，用大写字母
'B' 表示箱子，用大写字母 'X' 表示障碍物和墙壁，用 '#' 表示箱子的目的地，用 '@' 表示小人，用 'O'
表示游戏区域之外的空间，这样图（1）例子中的地图就可以表示为如下形式：

    
    
        'O','O','O','X','X','X','X','X','X','X','O','O','O',
        'X','X','X','X',' ',' ',' ',' ',' ','X','O','O','O',
        'X',' ',' ',' ','#','X','X','X',' ','X','O','O','O',
        'X',' ','X',' ','X',' ',' ',' ',' ','X','X','O','O',
        'X',' ','X',' ','B',' ','B','X','#',' ','X','O','O',
        'X',' ','X',' ',' ','X',' ',' ','X',' ','X','O','O',
        'X',' ','#','X','B',' ','B',' ','X',' ','X','O','O',
        'X','X',' ',' ',' ',' ','X',' ','X',' ','X','X','X',
        'O','X',' ','X','X','X','#',' ',' ',' ',' ','@','X',
        'O','X',' ',' ',' ',' ',' ','X','X',' ',' ',' ','X',
        'O','X','X','X','X','X','X','X','X','X','X','X','X'
    

用这个简化模型，我们的演示程序就可以聚焦于算法本身，用简单的控制台字符界面展示算法的结果，不用考虑冗杂的图形界面处理。

根据我目前了解的资料，这个游戏的解算方法基本上都是基于穷举算法基础上的各种变形算法。我们这一课介绍的算法也是基于穷举的思想，但是我们引入了 A*
寻路算法。小人在移动的过程中，直接通过 A*
算法找出最短移动路径，避免了普通的穷举算法一个格子一个格子搜索造成大量没有意义的状态的问题，提高了搜索的效率。同时，A*
算法还隐含了路径联通性判断，对于某一个箱子和小人之间不可到达的情况，自然地避免了无效的搜索。关于 A* 算法我们将在本课程的第 6
部分详细介绍，这一课的重点还是穷举算法设计过程中的各种考量，比如数据模型怎么设计、代码实现的细节以及怎么能用人可以理解的方式输出结果。

顺便说一下，在穷举的过程中引入各种最短路径算法来提高穷举的效率并不是我的首创，我看很多论文里都提到了这种方法，但是没看到谁公开了类似的实现代码。不过咱们国家那个论文也就是那样，我的感觉是每个写论文的人都只是想让你知道他很牛，他做出来了，但是其他人想通过论文也学会基本上是不可能的，毕竟篇幅啊、版面费什么的都是钱啊；老外的论文明显就是风格不一样，一点小事儿都会写得很清楚，一篇论文二三十页都是很正常的，总之，就是保证你看懂。嗯，我这算吐槽吗？算吧。

### 算法模型分析

为了标识每个物体（小人、箱子、障碍物等）在地图上的位置，需要为每个物体设置一个坐标，这也是地图类游戏惯用的方法。推箱子游戏是在一个二维平面中进行，小人和箱子一次只能移动一个小格子的距离，因此，只要以小格子为单位设置坐标系即可。我们将坐标系设置为
(row, col)，即用行和列来标识坐标。大多数人习惯将左上角标定为坐标原点 (0,0)，我也是。以图（1）和其对应的简化模型为例，如果左上角位置是坐标
(0,0)，则小人所在位置的坐标就是 (8,11)。确定了地图坐标的表示方式，我们就可以在此基础上继续其他数据模型的分析和设计了。

#### 地图的数据模型

分析一下游戏中的各种元素，其中的障碍物、目标点和空地的位置是不变的，箱子和小人的位置是变化的，不变的部分我们将其设计为地图，变化的部分设计为游戏的状态。观察图（1）展示的地图元素，每个小格子需要用一个属性标识这个小格子的类型，比如是墙还是空地，或者是游戏区域之外的地方。空地类型的单元格表示箱子和小人可以通过，不会被阻挡。空地类型的格子还需要一个属性标识这个位置是否是目标位置，判断游戏是否成功结束的条件就是所有箱子所在位置的小格子是否具有目标位置属性。

玩过这个游戏的人都知道，地图上有一些位置是死亡点，绝对不能把箱子推到这些死亡点上。在死亡点上的箱子无法再被推动，或只能在有限的范围内移动，无法被推到正确的目标位置。推箱子游戏在检测到玩家把任何一个箱子推到死亡点上后，都会提示玩家已经无解了，需要结束游戏。不同的地图死亡点也不一样，关于死亡点的判断我们后面再介绍，这里只需要知道，每个小格子还需要一个属性标识这个位置是不是死亡点。我们定义数据结构
MapNode 来表达每个小格子对应的地图元素，它有三个属性，对应我们上面的描述内容。对于地图的数据模型，如 CBoxGameMap
所示，为了便于理解算法，我们仍然用二维数组来表示地图（这不是最高效的方法，请大家了解，前面多次提到，这类问题通用的做法是用一个特殊构造的一维表来存储地图元素）。

    
    
    struct MapNode
    {
        char value;   //'X'、'O'或' '
        bool isDead;  //是否是死亡点
        bool isDest;  //是否是目标点
    };
    
    class CBoxGameMap
    {
        ......
        int m_rowCount;   //地图的实际行数
        int m_colCount;   //地图的实际行数
        MapNode m_map[MAX_MAP_ROW][MAX_MAP_COL];   //简化数据模型，使用定长的二维数组
        ......
    };
    

#### 动作—为了输出结果考虑

推箱子游戏，当然重点是推的动作，但问题是如何对推这个动作建模？这里就要用到信息数字化的技巧，将动作转化为能用数据结构描述的数字。想一想推的动作，其实最终的结果是产生小人和箱子的位置变化，我们可以用位置变化来表达推的动作；再进一步思考，位置的变化实际上就是坐标的变化，也就是坐标在两个方向上的变化量。提到坐标的变化量是否想到了“方向数组”？本课程的第一部分基础篇介绍过，迷宫类游戏在向四个方向搜索遍历时，常常会用“方向数组”。“方向数组”实际上就是用坐标的变化差值（位置偏移）来表示上、下、左、右四个方向，我们的动作也是四个方向，也可以用坐标差值来表示相应的动作。比如偏移量
{-1,0} 表示在行坐标方向上移动 -1，在列坐标方向上移动 0，就可以表示这是一个向上移动的动作。偏移量数组 { { -1,0 }、{ 0,1 }、{
1,0 }、{ 0,-1 } } 分别表示“上”、“右”、“下”和“左”四个方向的偏移，对这个数组遍历一遍，即可完成对某个位置四周的四个小格子的遍历。

小人必须在箱子边上的时候才能推箱子，所以小人先要移动自己到适当的位置，然后才能从一个方向推箱子。在结果输出的时候，除了输出推动箱子的情况，还要加上小人的移动路线，这样才能使得演示程序更有趣味。怎么用数据模型描述移动动作呢？直接建模很难，但是我们可以将移动动作转化成位置变化的过程，用小人在地图上位置变化的过程来表示它移动的动作。位置变化的过程可以用一系列有序的地图坐标位置来表示，比如
{ {8,11}、{8,10}、{8,9}、{7,9} } 这一系列坐标就表示小人从 {8,11} 位置开始向左移动两个格子，然后向上移动了一个格子，到达
{7,9} 这个位置。

最终，我们对动作的建模，包含了移动和动作两部分的数据结构定义：

    
    
    struct Action
    {
        std::vector<MapPos> path; //移动的过程
        int push_x;  //推的动作
        int push_y;  
    };
    

#### 状态的数据模型

所有动态的数据都由状态数据来管理，包括小人的位置和所有箱子的位置。为了增加结果输出的趣味性（便于人理解输出的结果），我们将产生当前状态的动作也记录为状态数据，除此之外，还需要记录前一个状态和当前状态的关系，即前一个状态经过
Action 动作产生了当前状态。

    
    
    class GameState
    {
        ......
        MapPos m_man;
        std::vector<MapPos> m_boxes;
        Action m_action;
        GameState *m_parent;
        ......
    };
    

#### 无效状态和死点

穷举算法在搜索过程中产生的状态，很大一部分是不可能产生正确结果的无效状态，对这些无效状态的搜索降低了算法的效率。如果能识别出无效状态，在搜索过程中及时做剪枝处理，则能有效地提升搜索的效率。对于推箱子游戏来说，地图上有一些位置被称为死点，一旦箱子被推到在这些位置上，要么不能再被推动，要么是永远也离不开某些位置。死点位置的确定对自动求解游戏的算法而言，也是一个非常重要的信息，凭借死点的判断，可以在状态搜索的过程中，进行有效的剪枝处理，过滤掉很多无效状态。图（2）中红色小方块和黄色小方块标记的位置就是死亡点，如何判定一个地图上的位置是不是死亡点呢？首先，如果一个位置相邻的两面都是墙，并且这个位置不是目标位置，则这个位置是一个死亡点。图（2）黄色小方块标记的位置，就是这种类型的死亡点。箱子被推到这些位置后，就无法再从其他方向推动了。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/19bd36c0-ba79-11e8-a356-8f48b36befcb)

图（2）推箱子游戏死亡位置示意图

除了位于角落里的死点，图（2）中红色小方块标记的点也是死点，这些点的一边是墙，箱子只能沿着墙推动，如果墙的边上没有目标位置，箱子无论如何也不可能被推到目标位置。根据以上分析，地图上符合以下两个特征的位置，就是死点：

  1. 地图上相邻两边都是障碍物的死角位置，且该位置不是目标位置；
  2. 位于墙边的点，并且这道墙边上所有位置都不是目标位置。

那么什么样的障碍物才算“墙”呢？首先，墙必须是连续的障碍物，其次，连续障碍物的两端必须是封闭的。第一条描述比较容易理解，那么第二条描述是什么意思呢？我们再来看看图（2），虽然图（2）所示的地图中间位置有很多连续的障碍物，但是其两端是开放的空位置，所以不能算是墙。只有红色小方块边上的连续障碍物，其两端要么是障碍物，要么是边界外，即两端都没有能将障碍物移动到远离墙的位置的空间，这就是所谓的两端都是封闭的意思所在。

### 设计搜索算法

有了地图、动作和状态的数据模型定义之后，就可以根据数据模型确定搜索算法。这个问题的状态空间仍然是树状的，搜索算法我们可以沿用广度优先搜索算法，对状态树进行遍历。很多算法爱好者在实现这个游戏的算法时，都是从小人的位置开始，分别从上、下、左、右四个方向开始移动，如果移动方向上有箱子，则带着箱子一起移动；每移动一次就产生一个新的状态，记录这个状态，并在未来的某个时刻从这个新状态的位置继续搜索。这种直接穷举方法的算法实现简单，但是小人在移动的过程中，有很多位置是对结果没有作用的无意义移动，类似于搜遍了整个地图才移动到箱子边上。

前面提到过，很多资料都介绍了利用 Dijkstra 算法或 A*
算法这样的寻找最短路径的算法辅助进行搜索，提高算法搜索的效率。但是我并没有发现有谁公开了这样的实现方法，于是本课就来实现一个用 A*
算法辅助进行状态穷举搜索的算法实现。本课程所强调的学习算法的目的之一就是能够设计适用于问题的数据模型，让经典的算法落地为能解决实际问题的具体的算法代码实现。这里就是一个应用经典的
A* 算法的例子，大家可以体会一下 A* 算法与实际应用结合的一个例子。

#### A* 算法的引入

不同于 Dijkstra 算法的静态搜索，A*
算法是一种启发式搜索算法，所谓的“启发”体现在搜索过程中使用一个计算目标和当前位置关系的启发函数帮助决策。关于 A*
算法的原理我们将在图论部分详细介绍，这里先给出 A* 算法的一个应用实例。A* 算法的核心是 open 表和 close 表，open
表记录已经发现（出现在搜索视野中）但是还没有搜索的节点，close
表记录已经完成搜索的节点。这里的“节点”很抽象，我们要根据定义的地图数据模型，将“节点”落到实处。

在定义的地图模型中，每个小格子就是一个要搜索的节点，因此，对于这个问题来说，A*
算法所说的节点，就是地图上的一个小格子，根据我们的地图模型，用行和列的坐标来标识节点，相应地，这个算法的节点定义应该是：

    
    
    struct ANODE
    {
        ......
        int row;   //节点的行坐标
        int col;   //节点的列坐标
        double g;   //启发函数 g(x) 的值
        double h;   //启发函数 h(x) 的值
        int prev_row;  //搜索过程中前一个路径点的行坐标
        int prev_col;   //搜索过程中前一个路径点的列坐标
        ......
    };
    

AStar 类就是根据本问题的数学模型落地实现的 A* 算法，如果从地图上的 from 位置到 to 位置之间没有被障碍物阻断，则 FindPath()
函数会返回从 from 到 to 之间的所有路径点，这个路径点的集合正是我们的动作 Action 数据模型中的 path，衔接得非常好。这里的
FindPath() 函数固定使用了曼哈顿距离（ManhattanDistance()）作为启发函数中的 h(x) 函数，实际上 h(x)
函数是可以替换的。

    
    
    class AStar
    {
    public:
        AStar(BoxGameMap *map, GameState *state);
        ~AStar();
    
        bool FindPath(const MapPos& from, const MapPos& to, std::vector<MapPos>& path);
    protected:
        bool ExtractMiniFromOpen(ANODE& node);
        bool IsNodeExistInClose(int row, int col);
        bool IsEmpty(int row, int col);
        void GetPath(std::vector<MapPos>& path);
    
    protected:
        BoxGameMap *m_map;
        GameState *m_state;
        std::multiset<ANODE, compare> m_open;
        std::vector<ANODE> m_close;
    };
    

#### 死点的判断算法

对死点判断的算法实现，是这个游戏算法中最有意思的一个地方，当然，也是我在具体实现的时候花费时间最多的地方，超过了设计递归搜索主题代码的时间。判断算法的主体仍然是判断死角位置和墙边位置，下面我们结合代码实现来介绍算法的实现。IsDeadPos()
函数判断坐标位置 [row,col] 所在的地方是不是一个死点，具体方法就是搜索 [row,col]
所在位置的上、下、左、右四个方向，看看它们是不是障碍物，如果是就继续判断它们是否和其他障碍物组成了死角或组成了墙。dirs
是方向数组，老技巧了，这里不说了。

因为我们要判断连续的两个方向上是不是障碍物，所以用变量 isCorner 辅助判断 [row,col] 是不是死角位置。isCorner
的意义就是表示前一个位置是不是障碍物，当 [row,col] 位置的一面是障碍物的时候，就设置这个标志的值为
true，如果转一个角度（90°）的位置还是障碍物，则说明这是个死角位置，只要这个位置不是目标位置，IsDeadPos() 函数直接返回 true
表示这是个死点；如果转一个角度（90°）的位置是自由空间，则清除这个标志的值。当 dir.col_offset 的值是 0
的时候，说明方向偏移是在上和下两个方向，需要判断行（水平）方向上是不是墙；反之，则说明方向偏移是在左和右两个方向，需要判断列（垂直）方向上是不是墙。

    
    
    bool BoxGameMap::IsDeadPos(int row, int col)
    {
        Direction dirs[] = { { -1, 0 },{ 0, 1 },{ 1, 0 },{ 0, -1 } };
        bool isCorner = false;
        for (auto& dir : dirs)
        {
            MapPos newPos = { row + dir.row_offset, col + dir.col_offset };
    
            if (m_map[newPos.row][newPos.col].value == MAP_V_BOARD)
            {
                if (isCorner)
                {
                    return true; //已经连续两个方向是墙了，说明是个 corner
                }
    
                isCorner = true;
                if (dir.col_offset == 0) //沿行方向找墙
                {
                    int col_s, col_e;
                    if (GetRowWall(newPos.row, newPos.col, col_s, col_e))
                    {
                        if (!IsRowHasDestPos(row, col_s, col_e))
                            return true;
                    }
                }
                else //否则沿着列方向找墙
                {
                    int row_s, row_e;
                    if (GetColWall(newPos.row, newPos.col, row_s, row_e))
                    {
                        if (!IsColHasDestPos(col, row_s, row_e))
                            return true;
                    }
                }
    
            }
            else
            {
                isCorner = false; //这个方向不是墙，将标记清除
            }
        }
    
        return false;
    }
    

对墙的判断就是从当前位置，沿着行或列的方向向前和向后搜索，看看是否能找到开放位置，如果找不到开放位置，就返回
true，证明从这个位置开始的行或列存在墙。我们以水平方向的判断实现代码为例，看看是如何沿着水平方向搜索开放点的。首先从 col 位置开始，向前搜索墙的起点
cs，一直找到地图中这一行的最左边位置，如果在这个过程中找到开放位置，就直接返回 false；如果向前搜索没有找到开放位置，那么就继续向后搜索墙的终点
ce，同样，如果找到了开放点，也是直接返回 false，说明这不是一道墙。如果向前和向后都没有找到开放位置，则说明这是一段封闭的墙，返回 cs 和 ce
作为墙的起点位置和终点位置。

    
    
    bool BoxGameMap::GetRowWall(int row, int col, int& cs, int& ce)
    {
        cs = col;
        while (m_map[row][cs].value == MAP_V_BOARD)
        {
            if (cs == 0)
                break;
    
            cs--;
        }
        if ((cs > 0) && (m_map[row][cs].value != MAP_V_OUT))
            return false;
    
        ce = col;
        while (m_map[row][cs].value == MAP_V_BOARD)
        {
            if (ce == (m_colCount - 1))
                break;
    
            ce++;
        }
    
        if ((ce < (m_colCount - 1)) && (m_map[row][cs].value != MAP_V_OUT))
            return false;
    
        return true;
    }
    

接下来就是沿着刚才找到的墙的起始位置，在墙的边上看看从 cs 开始到 ce 为止的位置是否有目标位置，如果没有目标位置，则说明这就是个死点了：

    
    
    bool BoxGameMap::IsRowHasDestPos(int row, int cs, int ce)
    {
        for (int col = cs; col <= ce; col++)
        {
            if (m_map[row][col].isDest)
                return true;
        }
    
        return false;
    }
    

列方向上的判断与之类似，这里就不赘述了，读者请自行查看代码实现。

#### 目标状态的判断

显然，当所有的目标点上都有箱子的状态时就是我们穷举的目标状态，每次出现目标状态，就应该输出一个结果。判断的算法实现就是遍历当前 GameState
对象实例中所有的箱子位置，然后看看对应箱子位置在地图对象中的位置是否具有目标点属性：

    
    
    bool BoxGame::IsFinalState(const GameState *state)
    {
        for (int i = 0; i < state->GetBoxCount(); i++)
        {
            MapPos box = state->GetBox(i);
            MapNode node = m_map->Get(box.row, box.col);
            if (!node.isDest) //只要有一个箱子不在目标位置上，就返回 false
                return false;
        }
    
        return true;
    }
    

#### 搜索算法主体实现

搜索算法采用广度优先搜索算法，搜索过的所有状态都是按照搜索的顺序保存在 `m_states` 数组中，状态之间通过 `m_parent`
属性建立父子关系，当找到一个目标状态时，通过其 `m_parent` 可以找到它的父状态，递归遍历，可以一直追溯到其初始状态。`m_states`
数组的存储状态如图（3）所示：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/28811f00-ba79-11e8-91e0-011f2701680b)

图（3）状态搜索数组存储示意图

搜索开始时，只有一个初始状态，随着搜索算法的展开，这个数组逐渐增加状态。我们用 index 变量标识当前正在搜索的状态，index
之前的状态都是已经搜索过的状态。ResolveGame() 函数中的 while 循环实现对状态数组的遍历，index
表示从前向后搜索的位置；IsFinalState() 判断当前状态是否是结果状态，如果是结果状态，则开始输出一个结果，否则就调用
SearchNewGameStates() 函数对这个状态进行搜索。

    
    
    bool BoxGame::ResolveGame()
    {
        int index = 0;
        while (index < static_cast<int>(m_states.size()))
        {
            GameState *state = m_states[index];
            if (IsFinalState(state))
            {
                m_result++;
                PrintMoveRecords(state);
            }
            else
            {
                SearchNewGameStates(state);
            }
    
            index++;
        }
    
        return (m_result > 0);
    }
    

推箱子首先要让小人移动到箱子边上，所以先要找到每个箱子，然后检查箱子周围是否有空位置，如果有就用 A*
算法找出移动到这里的最短路径，如果没有路径，说明小人不能直接移动到这个位置，那么这个位置也就不用处理了。最外层的 for 循环遍历每一个箱子，内层 for
循环是方向数组循环，遍历箱子周围的四个位置。找到一个符合条件的位置，就调用 MoveToNewState() 函数尝试推动箱子，并产生新的状态。

    
    
    void BoxGame::SearchNewGameStates(GameState *state)
    {
        Direction dirs[] = { { -1, 0 },{ 0, 1 },{ 1, 0 },{ 0, -1 } };
    
        for (int i = 0; i < state->GetBoxCount(); i++)
        {
            //检查每一个箱子周围四个方向是否有空位置，可以将小人移动过来
            MapPos box = state->GetBox(i);
            for (auto& dir : dirs)
            {
                MapPos newMan = { box.row + dir.row_offset, box.col + dir.col_offset };
                //只要不是墙或箱子，就尝试能否将小人移动到箱子边上
                if (!m_map->IsWall(newMan.row, newMan.col) && !state->IsBox(newMan.row, newMan.col))
                {
                    AStar astar(m_map, state);
                    std::vector<MapPos> path;
                    if (astar.FindPath(state->GetMan(), newMan, path)) //有路径可以到这个地方
                    {
                        //推的方向是小人的与箱子位置的反方向
                        Direction push = { -dir.row_offset, -dir.col_offset };
                        MoveToNewState(state, newMan, path, push);//尝试在这个位置推箱子
                    }
                }
            }
        }
    }
    

MoveToNewState() 首先判断能否推动箱子，如果能推动箱子的话就生成一个新状态，记录推动箱子后的情况，并判断这个状态是否是状态数组
`m_states` 中已经存在的状态，如果此状态为 `m_states` 数组中不存在的新状态，就将这个新状态添加到 `m_states`
数组中。CanPushBox() 和 AddNewState() 的实现很简单，这里就不列举代码了，读者可以在完整的代码中找到它们。

    
    
    void BoxGame::MoveToNewState(GameState *parent, const MapPos& man, std::vector<MapPos>& path, const Direction& push)
    {
        if (CanPushBox(parent, man, push.row_offset, push.col_offset))
        {
            GameState *state = new GameState(parent);
            state->SetActionPath(path);
            state->MoveMan(man.row, man.col, push.row_offset, push.col_offset);
            if (!AddNewState(state))
            {
                delete state;
            }
        }
    }
    

以上就是推箱子游戏的穷举搜索算法的主体部分，看起来神秘的推箱子游戏其实很简单吧。这一课的重点还是数据模型的设计，我们使用了平面地图类游戏惯用的小格子和二维坐标来建模，并利用这个模型改编了一个
A* 算法的实现。对 A*
算法的使用大家关注一下我们是如何改造这个算法的，使其与推箱子游戏的数据模型愉快地玩耍的方法即可，以后还会重点介绍这个算法的原理的。

### 总结

这一课我们介绍了穷举法解决推箱子游戏的问题，搜索的策略是广度优先搜索策略，算法还结合了 A* 算法判断小人每次移动的最短路径。总体上，对于地图规模小于 10
X 10 格子的游戏，都能在 5 秒内给出结果，但是对于超过这个规模的游戏，穷举法的劣势就很明显了，比如图（1）所示的游戏地图（11 X
13），我们的算法搜索到大约 380000 个状态的时候才输出了第一组解。

好了，我们的作业题来了，目前给出的算法代码只是实现了穷举搜索，每找到一个解就输出一个解，我们的课后作业就是请你在算法的基础上实现最优解的输出，即只输出最优的一个解就可以了。我们对最优解的定义很简单，即整个动作序列的状态数最少的那个就是最优解。

[请单击这里下载源码](https://github.com/inte2000/play_with_algo)

### 答疑与交流

> **为了方便与作者交流与学习，GitChat 编辑团队组织了一个《算法应该怎么玩》读者交流群，添加小助手-
> 伽利略微信：「GitChatty6」，回复关键字「259」给小助手-伽利略获取入群资格。**

