> 本篇是第六部分“安全篇”的第三篇，在这个部分，我将用四篇内容为你介绍包括镜像，容器和 Linux 内核的 LSM
> 等内容。前面两篇，我为你介绍了镜像及容器安全相关的内容。本篇，我们将重点放在 Linux 内核为容器提供的安全保障上。

上一篇，我为你介绍了如何通过 Linux capabilities 来为容器提供安全的能力。本篇，我们继续将焦点放在容器安全上。

注意：本文所用的 Linux 内核为 5.4.10-100.fc30.x86_64，不同版本内核略有差异。

### LSM 基础

LSM 即 Linux Security Modules，翻译为 Linux 安全模块。可能很多人都没有接触过它，我先来介绍下 LSM
出现的背景及它具体是什么。

#### **LSM 出现的背景**

上一篇我已经为你介绍过 Linux 的权限模型，最初它只支持检查是否为特权用户，之后的演进中逐步增加了 capabilities 相关的功能。

但仅仅是这样还不足以称其为一个“安全”操作系统。各种组织和机构在使用 Linux 时，对它提出了多种安全方面相关的需求。

此时也有不少人实现了一些安全方面的功能。大多数实现都是通过给内核打 patch 实现的，并没有合并进 Linux 内核的主线中。

这对于普通用户而言是无法接受的，大多数用户是没有编译和定制内核的能力的，而且这些补丁也不够通用。

所以在 2001 年时，Linux 中逐步引入了一个全新的通用安全访问控制框架，即现在的 LSM。

#### **LSM 是什么**

LSM 整体而言是一个框架，提供了多种通用的安全访问控制能力，主要是各种 Hook 对权限做访问控制，但具体功能则依赖于特定的实现。自 Linux 2.6
正式成为内核一部分。

主流的一些兼容实现如下：

  * AppArmor
  * SELinux
  * Smack（Simplified Mandatory Access Control Kernel）
  * TOMOYO Linux

大家比较常见的可能是 SELinux 和 AppArmor 这两个。

### 如何使用

通常情况下，内核所使用的 LSM 可以在构建时就通过 CONFIG_DEFAULT_SECURITY
进行设置，也可以在启动时，通过设置内核命令行参数来覆盖它。比如，查看当前内核配置的默认使用的 LSM 模块：

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ grep CONFIG_DEFAULT_SECURITY /boot/config-$(uname -r)
    CONFIG_DEFAULT_SECURITY_SELINUX=y
    # CONFIG_DEFAULT_SECURITY_DAC is not set
    CONFIG_DEFAULT_SECURITY="selinux"
    

注意：不同的系统配置输出结果可能会不相同。

我这里输出的是默认使用 SELinux。

当然你也可以通过查看 /sys/kernel/security/lsm 进行检查：

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ cat /sys/kernel/security/lsm 
    lockdown,capability,yama,selinux
    

这是一组以逗号分割的列表，这个列表反映了权限检查的先后顺序。排在最后的是主要模块，我这里是 selinux。

对于大多数系统，比如 RHEL/CentOS/Fedora 之类的默认都是 SELinux，Debian 默认发行的内核中也带有 SELinux
的支持，只不过默认是关闭的。

那么接下来我们就来看看 SELinux 是如何为 Docker 容器提供安全保障的吧。

### 为 Docker 开启 SELinux 支持

除了检查 LSM 的配置外，为 Docker 开启 SELinux 之前，需要先确认下 SELinux 是否已经开启。

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ getenforce 
    Enforcing
    

这个命令可以有三种结果：

  * enforcing：强制执行 SELinux；
  * permissive：只是打印警告而非强制执行；
  * disabled：关闭 SELinux 规则。

此外 Docker Daemon 提供了一个配置项 `--selinux-enabled` 用来启动 SELinux 的支持，默认是
false，我们将它设置为 true。

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ dockerd --help |grep selinux
          --selinux-enabled                         Enable selinux support
    

可以将这个参数放在 Docker Daemon 的启动参数中，或者是添加到 /etc/docker/daemon.json 文件中：

    
    
    {
      "selinux-enabled": true
    }
    

增加配置后重启 Docker Daemon 即可生效，通过以下方式进行验证：

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ docker info |grep selinux
      selinux
    

只有开启 SELinux 支持后，`docker info` 的输出中才会有 SELinux 字段。

### 验证 SELinux 对 Docker 容器的保护

我以挂载一个目录为例，以下是我本地的一个普通目录：

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ ls -al helm 
    总用量 29444
    drwxr-xr-x.   2 tao tao     4096  5月 15  2018 .
    drwx------. 126 tao tao    90112  2月  5 22:47 ..
    -rwxr-xr-x.   1 tao tao 30033696  5月 15  2018 helm
    -rw-r--r--.   1 tao tao    11373  5月 15  2018 LICENSE
    -rw-r--r--.   1 tao tao     3310  5月 15  2018 README.md
    

启动一个 Debian 的容器，并将此目录挂载到容器的 /helm 目录下：

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ docker run --rm -it -v $PWD/helm:/helm debian bash
    root@6a935d60f701:/# ls -al /helm
    ls: cannot open directory '/helm': Permission denied
    

你会发现，这个目录竟然没有访问权限！

这里我就直接说出原因吧， **这个和 SElinux 有关** 。所以我们可以通过 `ls -Z` 查看文件的 security context：

    
    
    # 省略了部分输出
    root@6a935d60f701:/# ls -alZ /
    drwxr-xr-x.   1 root root system_u:object_r:container_file_t:s0:c127,c532 4096 Feb  5 14:49 .
    drwxr-xr-x.   1 root root system_u:object_r:container_file_t:s0:c127,c532 4096 Feb  5 14:49 ..
    drwxr-xr-x.   2 1000 1000 system_u:object_r:container_file_t:s0:c7,c505   4096 May 14  2018 helm
    drwxr-xr-x.   2 root root system_u:object_r:container_file_t:s0:c127,c532 4096 Mar 28  2019 home
    

可以看到被挂载进来的这个 /helm 目录和其他目录的 security context 是不一样的。

但是如果我们修改下容器的启动命令，再试试看：

    
    
    (MoeLove) ➜  ~ sudo docker run --rm -it -v $PWD/helm:/helm:Z debian bash                           
    root@d8fcabf52d11:/# ls /helm/
    LICENSE  README.md  helm
    

可以看到可以正常访问了，此时再检查下其 security context：

    
    
    # 省略了部分输出
    root@d8fcabf52d11:/# ls -alZ /
    drwxr-xr-x.   1 root root system_u:object_r:container_file_t:s0:c30,c802 4096 Feb  5 15:02 .
    drwxr-xr-x.   1 root root system_u:object_r:container_file_t:s0:c30,c802 4096 Feb  5 15:02 ..
    drwxr-xr-x.   2 1000 1000 system_u:object_r:container_file_t:s0:c30,c802 4096 May 14  2018 helm
    drwxr-xr-x.   2 root root system_u:object_r:container_file_t:s0:c30,c802 4096 Mar 28  2019 home
    

可以看到，通过给 `-v` 选项的参数中增加了一个 Z 标志，现在它的 label 与其他目录均已经相同了。

事实上，此处可用的选项包括 z 和 Z，使用它们均可令挂载目录在容器内访问，但挂载进去的目录 label
却不完全相同，此处希望你可以实际挂载看看它们的区别，同时也可对比下根目录下其他目录的 label。

### 总结

本篇，我为你介绍了 LSM（Linux Security Modules）产生的背景及其作用和配置。其中比较典型的便是 SELinux。

之后重点介绍了 Docker 对 SELinux 的支持，包括如何配置和启用它，以及挂载目录时候可能遇到的问题及解决办法。

Docker 开启 SELinux 支持后，可避免恶意程序攻破容器后，访问到主机上的其他目录，或者访问其他容器的目录，以此来提供更高级别的安全保障。

下一篇，我将为你介绍安全篇的最后一篇内容：Docker 与 seccomp 之间的联系。

