### 软件和程序

每每提到“编程”这个词，大家都会觉得这是件高端、神秘的事，或者会皱皱眉头，觉得这肯定是个挺难的事儿吧？

基本所有与编程没有打过交道的人，都认为编程似乎被一群秃头的程序员垄断了，是一种旁人无法介入的专属行为。

而就在这一两年里，“少儿编程”的概念又伴随着素质教育、stem
教育迅速崛起。好像一时之间，连小学生、幼儿园小朋友都开始学编程了。而且还有不少幼儿型选手拿了不少编程大奖！

所以，编程到底是个啥玩意儿？是不是真的有这么难呀？

### 软件是什么

要说编程，首先就要先说一说计算机。计算机大家都不陌生吧，就算是一个完全不懂编程的人，也每天会用到——工作中用来处理资料、文档的台式机、笔记本，看剧的 pad
，日常不离身的智能手机，这些其实都是计算机。

如果我们把计算机拆开，看到的是若干电路和电子元件。把这些东西组合起来，通电开机，就可以用来读新闻、刷抖音、听歌、 写文章、P照片、打游戏、看 idol
，发微博/微信……了。

你有没有想过，计算机能做这么多事，仅仅是因为有那些电子器件吗？当然不是！

我们新买来一个智能手机，上面的 App 少得可怜，最初的时候啥也干不了。需要我们自己去下载各式各样的 App 。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/2a86de40-6a3a-11e9-b58a-03ad481625e8)

这些 App 又被称作应用软件，这些 App 正是通过编程制作出来的。

手机 App
是软件，台式机上的各种应用（浏览器、文本编辑器、图像处理工具等）是软件，嵌入式系统中的应用（汽车的防锁死刹车系统、核磁共振成像设备、大型固定装置如交通灯、工厂控制器，以及在非智能手机时代曾红极一时的
mp3 机中的播放器和手持 PDA 中的应用等）也是软件。

软件可以简单的被认为是一组程序，这组程序相互配合，通过接受输入、产生输出，来为我们每一个人解决问题或完成任务。

#### 互联网软件

> 日常生活中，你打开微信，在朋友圈发了一张自拍，并精心配上准备好的文案“今天也要做个精致的猪猪男孩/女孩”这样的文字，然后点击“发表”按钮。
>
> 你的朋友圈里就显示出了你刚发的图和文字，你的朋友刷到了你的朋友圈顺手给你点赞评论一条龙。

这几个步骤对你而言可能只要几秒钟，但是在这样一个简单的过程背后，却有多个程序在为你提供服务。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/45df2490-6a3a-11e9-b58a-03ad481625e8)

首先你点击“微信”的绿色图标，然后点“发现”->“朋友圈”->朋友圈右上角的小相机图标，到相机选择照片，输入文字，最后点击“发表”。

这个过程看起来是你在干活，其实微信软件也没闲着：

1.微信的前端程序在接受你的输入（每次点击按钮、上传照片和键入文字都是用户输入），将每一次输入记录下来。

2.在你点击了“发表“之后，微信前端将之前的输入打一个数据包，注明这是你新发的朋友圈内容，通过互联网发送给后端程序。

3.后端程序接收到了前端的发来的“发朋友圈”请求之后，会读取数据包，从中取出你的照片和配图文字，把它们记录（存储）下来。

当你点完“发表“返回到朋友圈之后，看起来你并没有再做什么事情，然而这个”进入朋友圈“的动作就表示了你要阅读朋友圈内容。微信又会有一系列动作：

1.微信前端程序又会向后端程序发出一条请求，要求阅读最新的朋友圈内容。

2.后端收到这个命令后，会把最新的朋友圈内容打一个数据包发送回来。

3.前端接收到这个数据包后，会将其中的内容（图片、文字）按特定的格式显示出来。你通过手机屏幕看到的，就是这种显示的结果。

上述过程其实经过了简化，实际情况要复杂得多。

目前，我们暂时掌握前端、后端和通讯的概念就好。几乎所有的互联网应用都涉及到这几个概念。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/bd447090-6a39-11e9-b58a-03ad481625e8)

我们手机上的 App
经常要更新，每次我们更新的都只是前端程序而已，更新前端后，经常会发现新的版本显示文字、图片的样式不同的，新的版本又加入了新的功能（比如新的页面、新的按钮）等变化。

实际上，一般互联网软件后端程序更新得往往比前端更频繁。只不过后端程序部署在开发软件的公司或个人自己的服务器上（或者第三方的云服务器上），更新的过程不被用户察觉而已。

因为内容来自于后端，所以，就算你的手机上有前端程序，如果网络不通，或者后台宕机，也无法使用该软件。

这是我们现在日常用到最多的互联网软件，大概就是这样运作的了。

[点击了解更多《编程算法同步入门》](https://gitbook.cn/m/mazi/comp/column?columnId=5ce3a4a43481b33762ae038f&utm_source=shidu)

#### 单机版软件

在互联网时代到来之前，我们用的软件基本是单机版软件，比如常用的 Word , PowerPoint , Photoshop
等——当然现在这些工具也互联网化了。

单机版软件需要专门的安装程序（还记得光盘、软盘吗）一次只能安装到一台机器上（单机版软件流行的时候大家基本都在用台式机），软件中所有的程序都在一台机器上运行。

那个时候，软件是要钱的，一张光盘理论上只能安装一台机器，因为你买的是license（安装许可证）——一张光盘都好贵的，当年微软的办公套件一套就要成千上万的。

所以当初在学校和普通家庭里，流行的是盗版和破解版……回首看好像是很久以前了，其实也不过就十来年前而已。

### 程序又是什么？

到底什么是程序呢？程序接受输入，根据输入完成某些特定任务后产生输出——你有没有发现，这么听起来和软件不是一样嘛？
确实，无论程序还是软件，都会接受输入，产生输出。

软件是由若干程序组成的，在多个程序组成的软件中，具体某一个程序都有输入和输出。但往往这个程序接受的不是全部用户输入，或者产生的输出也不是全部用户输出，而是输入或输出某些中间结果，经过几个程序的共同努力，才将原始输入转化成了最终成果展示出来。

打个比方，软件就像一条完整的流水线，能够把原材料加工成最终产品，一个个程序则像其中的一道道工序，这些工序的联合协作，完成了整个生产过程。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/cc06f940-6a39-11e9-9fcd-0f07bdef43b7)

如果软件的功能非常简单，一个软件也可以只有一个程序。

理论上讲，其实很多全部功能都安装部署在一台机器上的软件(单机版软件)，都可以把所有功能写在一个程序里。

但是在现实当中我们会故意不这样做。原因是，复杂软件的功能太多，如果所有功能都用一个程序来实现，会导致这个程序的源代码过多，程序结构很难清晰，管理和维护起来的成本太高。

等等，这里怎么又出来了一个“程序的源代码“，它和程序不是一回事嘛？且听下回分解啦！

[点击了解更多《编程算法同步入门》](https://gitbook.cn/m/mazi/comp/column?columnId=5ce3a4a43481b33762ae038f&utm_source=shidu)

### 分享交流

我们为本专栏付费读者创建了微信交流群，以方便更有针对性地讨论专栏相关问题。入群方式请到第 7 篇末尾添加小助手的微信号，回复关键字入群。

阅读文章过程中有任何疑问随时可以跟其他小伙伴讨论，或者直接向作者提问（作者看到后抽空回复）。你的分享不仅帮助他人，更会提升自己。

