### 静态程序——程序的源代码

上一章我们讲到了程序的源代码，你是不是很好奇它和程序到底是不是一回事儿啊？

严格来讲，“程序”和“程序的源代码”并不是一回事情噢。

**程序的源代码** 是指用编程语言编写出来的程序的逻辑，是 **静态的文本** ，我们暂且可以叫 TA 安静的程序，一般被存储为以特定字符串为后缀的文件。

比如下面就是一个 Python 程序（程序员世界中最著名的打印“Hello World”的程序），被保存为FirstProgram.py
(py是python文件的特定后缀)。

    
    
    def main():
        print("Hello World")
    
    if __name__ == "__main__" :
        main()
    

是不是有点看不懂，没关系，听我给你娓娓道来，这个程序的名字叫做 FirstProgram ，FirstProgram.py 文件里面的内容就叫做
FirstProgram 程序的源代码， FirstProgram 程序源代码的功能是在运行该程序的计算机的显示器屏幕上打印“Hello World”字样。

你可以把上面的代码拷贝到一个文本文件里，然后将该文件存储为“FirstProgram.py"——注意后缀，后面没有“.txt”。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/e77a5250-7234-11e9-b2a6-ad01c45ec116)

### 让程序跑起来——运行程序

光有了程序的源代码还不行，因为静止的程序什么都干不了。 ** _要让程序干活，就得让它先跑起来。_**

这时，我们就 **需要程序的运行环境** 。

涉及到运行环境，不同的编程语言的具体需求不一样，这里又涉及到编译执行、解释执行等概念，不要着急，这些后面会讲到。

在此处，我们只需要知道， Python 的运行环境是一个专门的软件，需要下载安装就可以了。

如果你想和我们一起上这门课，那就一起先来到 Python 的官网下载安装Python的运行环境吧：

[点击可下载安装 Python 的运行环境](https://www.python.org/downloads/)

打开 Python 下载页面你会发现里面有好多版本，我推荐你安装 **Python3** 最新版。其实任何以 Python3
开头的版本都可以，不过对于这类软件，大家都习惯于去追最新版。

而且最新版就在下载页面最显眼的地方，好找，比如下图是2019年5月的下载页头部，你读到这儿的时候，可能版本已经有所不同，不过最新版的位置总是大同小异：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ae6d0670-7233-11e9-b2a6-ad01c45ec116)

> 注意： **不要选 Python2** 因为 Python2 和 Python3 对源码的要求有些不同。
>
> 当然，你如果非要装 Python2 ，别怪我没有提醒你，本课所有的例子都是用 Python3 写的噢，如果装了 Python2
> ，部分代码需要改写才能运行，这样会更加麻烦，不如下载 Python3 省事儿噢。

Python
运行环境下载到你自己的台式机或者笔记本后（相信大多数人不会想用手机编程吧哈哈），安装它，设置好环境变量（这个只要根据安装提示进行，不知道怎么设置就什么都不要改，用默认的路径和选项就好）。

然后在命令行下进入 PythonSourceCode 目录（这个目录是自己建立的），把 FirstProgram.py
放到目录下，然后在命令行输入python FirstProgram.py 就能看到效果了：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/11209200-6a3c-11e9-880f-2b4cc40179c9)

在我们键入“python FirstProgram.py”到屏幕上显示出“Hello
World”，看起来是一瞬间的事情，但实际上，后面却经历了一个“漫长”的过程，你的计算机的各个部件几乎都参与了这个过程：

  * 首先，运行环境将程序代码读入内存，将一个完整的程序描述拆解成指令和数据两部分。
  * 然后，指令被送到CPU，CPU逐条执行指令，对数据产生影响：
  * 在这个过程中，根据程序的逻辑，输入输出设备（I/O设备）可能会接受用户的输入（本程序没有用户输入），并将输出呈现给用户（本程序的将“Hello World”打印到屏幕就是输出）；
  * 直到所有指令执行完毕。
  * 最后，所有指令执行完毕后，指令和数据被移出内存。 （计算机是不是真的很辛苦，一个小小的动作，背后有这么复杂的步骤）

这些设备、内存、 CPU 之间的信息交换都是通过主板上的总线来实现的。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/289b28f0-6a3c-11e9-b900-d5558cab36a2)

[点击了解更多《编程算法同步入门》](https://gitbook.cn/m/mazi/comp/column?columnId=5ce3a4a43481b33762ae038f&utm_source=shidu)

### 跑动的程序——运行时程序

在程序的运行过程中，那些动态的、临时性存在于计算机核心部件中，并通过外围设备和用户进行交互的指令和数据才是真正的程序！

程序的源代码是一些静态的文字和符号，以文本文件形式存储在计算机的存储部件上。就算是打印或者手抄在普通纸张上也可以，源代码还是源代码，本身不会变化，只是不能直接被运行环境读取运行了而已。

而确切意义上的程序，则是在计算机执行源代码（或者由源代码编译而成的二进制码）的过程中，一个动态的流程和记录。对应到物理世界，程序的实际存在形式是硅晶、金属上流动的电波和不同高低的电压。

不过在日常生活中， **“程序”一词往往被用来指代程序源代码**
，而且指代源代码的机会远比引用它的本意要多。我们也不用故意找别扭，那就干脆约定一下，在下面的课程中我们 ** _用“程序”来指代静态的源代码_** ，而
** _用“运行时程序”指代动态的程序_** 。

## 令人激动的环节：编程

### 编程的步骤

我们已经知道了什么是程序， **编程就是从无到有创造出一个可以正常运行的程序的过程** 。

这个过程通常包括一下这几个步骤，一定要看仔细了噢：

**Step-1 编写** ：把程序写出来。

既然要“编写”，自然要涉及到语言文字，否则写什么呢？

就目前而言，在大多数情况下，我们编写程序都使用高级编程语言。既然有高级，当然就有低级，之后我们会有专门将编程语言的章节，在这里就不多说浪费时间啦。
总而言之呢，程序是用某种特定的语言描述出来的。

**Step-2 编译（*）** ：编译是将编程语言描述的、人类可读的程序源代码（source code， 或简称code）转化为二进制代码（binary
code）的过程。

这一步并不是一定要进行，关键是在于你选用的编程语言是编译执行的还是解释执行的，如果是前者，就要进行本步，否则的话是不需要哒。

本课程选用的 Python 语言是后者，用 Python 写的代码是不需要编译的。

**Step-3 测试** : 也就是试运行程序。

一方面看看我们写的程序是否可以运行了，另外一方面要看它是不是按照我们最初的设计运行的。这个环节通常令人心情紧张！

**Step-4 问题修复（*）** : 如果上一步发现了问题，也就是程序员们常挂在嘴上的Bug，当然不能放任不管，需要将问题修复才能正式投入使用。

这一步理论上当然也是可选的，如果测试没有发现问题自然就不用修复什么了。

### 把程序写出来

编程对应的英文可以叫做 **Programming** ，不过更通常地被叫做 **Coding**
，这两种叫法很多时候可以通用。有时后者比较偏重强调第一步：程序的编写。

和之前“程序”的静态动态概念混用类似，虽然编程实际上指的是一个从空白到有一个程序正确运行的全过程，但 ** _很多时候“编程”会被用来简化地指
Step-1：编写程序_** 。

相比于Step2 ~ Step4有许多自动化工具辅助，编写程序这一步基本是纯人工的，这就就是为什么大多程序员自嘲为码农，就是码字的农民了。

### 程序编辑器

虽然编程语言里一般其中都会包含部分英语单词，但是还是有大量的内容是数字以及各种符号组成的，因此程序代码乍看起来和一般的自然语言文字很不同，更像是编码（Code）——这也就是为什么编程会被叫做Coding的原因。

虽然不同编程语言写出来的程序一般会以不同的后缀名来存储，比如C语言写的程序源码文件是*.c; C++是 *.cpp; C#是 _.cs;
Java是_.java; Python是*.py…… 不过说到底，这些其实都是文本文件。

所以理论上，要编程，打开一个 Notepad ，然后直接往里面敲字符，敲完了再存成固定后缀的文件就可以了！

如果你愿意，当然可以用 Notepad ：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/a887c450-6a3d-11e9-b900-d5558cab36a2)

或者任何你自己喜欢的文本编辑器（比如在 Linux/Unix 圈很流行的 vim 或者 emacs 编辑器）。

这种方法很酷，不过不太方便。

### 集成开发环境

在这里给大家推荐一类超级好用的软件，新手必备，那就是：IDE（Integrated Development Environment）
——中文名叫作“集成开发环境”

这类软件大多与编程语言绑定的，也就是说某一个IDE主要支持一种语言（当然也不绝对哟）。

IDE 除了提供编辑器，还提供编译运行以及 debug 环境（ debug
简单来说就是发现程序有bug以后，能快速找到bug所在位置的过程）。而且，在编写程序的过程中，一般 IDE
会提示有没有语法错误等，对于初学者来说，简直是无敌方便。

流行的语言一般有多种 IDE ，很多人在选编程语言的时候要先站一遍队 （Java vs Python），选语言版本的时候再站一遍队 （Python2 vs
Python3），选 IDE 的时候又要站一遍队——也许是觉得在一个名目之下党同伐异好玩吧，但其实，这些都没什么必要～

学习本课的同学应该都是没怎么接触过编程的，想来还没有沾染动不动就“站队“的习气，对 IDE 可能也没有什么认识，不过不要紧啦

在此我就为大家推荐一款：PyCharm 。在其官网：
[点击官网地址，就可以下载啦](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/)

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/36a0a330-6a3c-11e9-b58a-03ad481625e8)

PyCharm 有付费的专业版和免费的社区版，鉴于我们的课程内容真的非常滴简单，所以免费的就完全ok了。

[点击了解更多《编程算法同步入门》](https://gitbook.cn/m/mazi/comp/column?columnId=5ce3a4a43481b33762ae038f&utm_source=shidu)

### 分享交流

我们为本专栏付费读者创建了微信交流群，以方便更有针对性地讨论专栏相关问题。入群方式请到第 7 篇末尾添加小助手的微信号，回复关键字入群。

阅读文章过程中有任何疑问随时可以跟其他小伙伴讨论，或者直接向作者提问（作者看到后抽空回复）。你的分享不仅帮助他人，更会提升自己。

