前面从软件、程序讲到算法，概括讲述了算法的两大要素： **控制流程** 和 **数据结构** 。其中还穿插了冯诺依曼结构以及数组和链表在存储层的实现。

终于，我们迎来了第一个算法——顺序查找！

### 查找算法（Search Algorithm）

查找算法，又名搜索算法，它的定义就是字面意思：解决查找问题的算法。

这个定义还可以换两种说法：i）检索存储在某种数据结构中的信息的算法；或者 ii）在问题域的搜索空间进行计算的算法。

ii）的说法有点绕，大家可以暂时忽略。

#### 找东西

我们可以暂且简单地把查找算法理解成 **“从一堆东西里找出某个特定的东西”** 的算法——简称“找东西算法”。

人们找东西，无外乎下面几个目的：

    
    
    1. 找到“这个东西”
    2. 确定是否真的存在“这个东西”
    3. 发现“这个东西”目前所在的位置
    

举个例子：

> 我们对一个图书馆员说：“请帮我找一下《算法导论》这本书。” —— 我们告知了图书馆员某一本书的一个属性：书名，然后要求TA把对应的实体找出来
> _【目的1】_ 。
>
> 图书馆员拿着这个书名到书库里去找，找了一圈下来，有可能找到了一本或者多本名字叫做《算法导论》的书，也有可能跟不能一本都没有。
>
> 但是无论那种结果，查找的结果都验证了这本书存在与否 _【目的2】_ 。
>
>
> 如果确实存在这样的1~n本书，那么图书管理员就需要把它（们）取出来，同时还要记住它（们）在图书馆中所在的位置，因为这个位置信息有多种用处（比如放回去时要归还原位，和这本书物理位置相近的书很可能内容也有诸多类似，等等）
> _【目的3】_ 。
>
> ![enter image description >
> here](https://images.gitbook.cn/19921ee0-8b4d-11e9-b5ce-69c389c366b3)

#### 找数据

在计算机里，能找的“东西”当然只有数据。所以计算机领域的查找算法特指查找数据的算法。

其具体操作是：根据给定的某个值，在待查数据中确定一个或多个其关键字等于给定值的数据元素的位置。

计算机的数据当然也有很多种，文字、表格、图片、音频、视频都是数据，即使是字符数据也可以是很复杂的结构化信息。不同类型的数据也各有各的处理方法。

在这里，我们的重点是查找，而不是数据本身。所查找的数据越简单，越能让大家把重点放在查找的过程和操作上。因此，以后所有的例子，我们都用最简单的数据：整型数值（也就是整数数字）作为待查数据。

> **小贴士** ：在不加说明的情况下，以后所有算法所处理的数据都是整型数值！

整型数值数据有一个最大的好处就是： **它的关键字就是它本身** 。

于是，下面我们所说查找算法要做的事情就是：在一堆数字里找某个特定的数字，以确定——

    
    
    1. 这个数字是否存在于这堆数字中？
    2. 如果存在，它的位置是什么？
    

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/34ebc4c0-8b4d-11e9-b5ce-69c389c366b3)

#### 查找算法的要素

这样一来，我们就把查找算法中的 **输入数据** 分成了两类：

    
    
    1. 待查数集合；
    2. 目标数。
    

查找算法要达到的 **目的** 是：确定待查数集合中目标数的存在性及存在位置。

因此，目标数在待查集合中的位置信息是查找算法的 **输出数据** 。如果待查集合中根本不存在目标数，则可以通过输出特殊的位置信息来进行标识。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/45ef63d0-8b4d-11e9-b5ce-69c389c366b3)

查找算法的 **过程** 则是：

    
    
    a.遍历待查数集合；
    b.遍历过程中，每到一个元素，则将其和目标数进行比较，如果一致，则记录下该元素位置。
    

由此可见，查找算法最主要的 **两个操作** 就是：遍历集合，和比较个体。

对于整型数值， **比较** 是再容易不过的事情，直接看两个整数是否相等就好了。

而 **遍历** ，则直接和这“一堆“待查数的组织形式——也就是数据结构相关。甚至可以说，是待查数的数据结构决定了查找算法的遍历方式。

> **小贴士**
> ：当我们在现实当中应用某一种算法的时候，数据是如何组织的，往往已经是既定事实了。一般，我们不是根据算法去选择数据结构，而是面对现实的数据结构选择与这种数据结构相适应的具体算法。

### 顺序查找

顺序查找算法是所有查找算法，甚至可以说是所有经典算法中， **最简单** 的一个。

#### 原理

顺序查找也叫 **线性查找** ，是 **无序查找**
算法的一种——无序查找的无序指的是待查数集合，也就是待查数集合内部没有排序，集合内各元素之间没有统一的递增或递减关系。

顺序查找适合于存储结构为序列式的数据结构（线性数据结构），我们前面讲的数组和链表都属于这类数据结构。

顺序查找的 **基本原理** 是：从待查数列的一端开始， **依次遍历其中的每一个元素**
，将元素数值与目标数相比较，若相等则查找成功；若遍历结束仍没有找到与目标数一直的元素，则查找失败。

> **小贴士**
> ：顺序查找过程中，遇到了第一个与目标数一致的元素后，可以就此退出算法，也可以继续遍历到数列结束，具体选哪种看我们的需要。大多数情况下，我们会选择“找到了就退出“策略。

说白了，顺序查找就好像是为了通缉某个数字设置的关卡，一堆数字排成一串儿，在那儿挨个儿“过关卡“、“对照片“。

“被缉拿（wanted）”的那个目标数，一旦对上照片，被抓获归案，就算行动成功。如果所有过关的数都查完了还没找到目标数，就是行动失败。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/66a7dad0-8b4d-11e9-b5ce-69c389c366b3)

#### 数据结构

数组和链表都是序列数据结构，因此也都可以作为顺序查找的数据结构。不过之前我们是对比过两者的差异的——“数组适合读，链表适合写“。

我们的查找算法需要往原本的待查数集合中写入新的数字吗？并不需要。我们所要做的，只是不停地读，从头到尾地读。如此一来，当然就是选数组啦！

目标数只是一个数字，自然不用放什么数组，这里说的数组是指：将待查数都放在一个数组里（假设这个数组名叫arr），然后再一个个遍历其中的元素。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/7bbae7a0-8b4d-11e9-abd4-3359f30b3591)

#### 控制流程

之前我们说过的，算法 = 数据结构 + 控制流程，数据结构已经确定了，下面就是控制流程了。

我们用数组作为数据结构，就好像把待查数字逐个放在一排盒子里，每个盒子都有自己的标号（下标）。

然后我们要做的是：按照下标顺序，依次拿每个盒子里的数字和目标数做比较，看看是不是一样。就像下图这样：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/90765e90-8b4d-11e9-abd4-3359f30b3591)

如果拆解成单步操作就是：

    
    
    step-1. 拿第1个盒子里的数字和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则继续step-2；
    step-2. 拿第2个盒子里的数字和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则继续step-3；
    step-3. 拿第3个盒子里的数字和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则继续step-4；
    ……
    step-n. 拿最后一个盒子里的数字和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则任务失败，算法退出。
    

之前我们说过，用arr[下标值] 来表示名为arr的数组中的元素的值（从0开始，一直到（arr的长度-1）为止）。于是上面的操作步骤可以改写成：

    
    
    step-1. 拿arr[0]和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则继续step-2；
    step-2. 拿arr[1]和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则继续step-3；
    step-3. 拿arr[2]和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则继续step-4；
    ……
    step-n. 拿arr[len(arr) - 1]和目标数比较，如果一致，任务成功，算法退出，否则任务失败，算法退出。
    

> **小贴士** : len(arr) 表示数组arr的长度，这种写法既可以当作数组长度的形式化表达，又直接可以作为Python语句使用。
>
> **小贴士** ：其实，在Python语言中，arr[-1]可以直接用于表示整个arr数组中的最后一个元素的值，也就是arr[len(arr)
> -1]。这是Python特意设置的方便表达。
>
> 但是因为这种表达和其他多种常用编程语言不一致，在初学的时候就采用比较容易引起混淆，因此，我们宁肯麻烦一点，也用arr[len(arr)
> -1]表示数组的“尾巴”元素。

每一步只是取的具体数组元素不同，其他做得事情都差不多耶——这种情况好像很适合用我们学习过的一种控制结构表示，是什么来着？（想想学过的顺序、条件和循环三种控制结构）

对了！是循环！这样一个过程最适合循环结构啦！

这个循环结构用之前学过的流程图画出来，就是下面这个样子：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/a4189d50-8b4d-11e9-b38f-03c8201e19f7)

