知道了怎么衡量算法的性能，我们该写程序实现算法了吧？

别急，在开始写程序之前，我们需要先从整体上了解一下编程语言。

### 语言、自然语言和编程语言的定义及性质

编程语言首先是一种语言。

#### 语言

语言是什么呢？ **语言是信息的载体** 。人们借用语言这一载体来记忆、加工信息。因此，语言也是思维的工具。

所有 **语言** 都具备下列这些性质：

  * 媒介性：通过声音或文字符号传播；

  * 规范性：有一组约定的基本元素（语素），元素组合规则（语法），元素在组合中的意义（语义），以及组合在具体环境下表达的含义（语用）；

  * 抽象性：抽取真实事物的某些特征，用以概括该事物。

#### 自然语言

自然语言是人类在生产、生活中自然发展起来了，因此除了具备任何语言都具备的媒介性、规范性和抽象性外，自然语言还具备：

  * 演进性：随着人类社会的发展而发展；

  * 冗余多义性：借鉴表达和重复表达同时存在。

一词（语）多义、一义多词（语）在所有自然语言中均存在（在中文里尤其多），因此造成的语言歧义现象也很多。

#### 编程语言

程序设计语言（也可以叫做编程语言）与自然语言相对，是人造的语言。它是一种人为(通常由个人或者小团队)设计出语素、语法、语义和语用的符号系统；也是人-
机通讯的工具，专门用来表达计算机程序。

这类语言在继承了语言的基本三特性之后，也继承了自然语言的演进性，但却 **尽量避免冗余多义性**
。毕竟算法本身是不允许有歧义的，那么用来描述它的语言最好是能够在自身体系里就规避掉歧义的可能。

### 编程语言的分类标准

我们可以从许多不同角度对各种编程语言分类，例如：

  * 根据应用领域分类，可以分成：科学计算语言、文本处理语言、嵌入式语言、数据库语言等；

  * 根据使用方式分类，可以分成：交互式语言和非交互式语言；

  * 根据对底层的操作，可以分为：低级语言和高级语言；

  * 根据计算方式分类，可以分为：编译执行语言和解释执行语言；

  * ……

各种分类标准不一而足，同一种语言也可以根据不同标准被同时打上不同的标签。比如，某一种语言可以既是高级语言，又是编译执行语言，同时还是文本处理语言。这主要是看需要而定，不必太纠结于语言的分类标准。

不过，在诸多分类标准中，最长被用到的，还是根据对底层操作划分的低级语言和高级语言。

### 从低级语言到高级语言

#### 低级语言

1951年，美国兰德公司制造出了完全符合冯诺依曼结构的第一台电子计算机UNIVAC-1。当时的人们直接采取机器语言进行编程。计算机内部实际存储运行的是二进制的0-1代码，于是人们也就直接写以0-1码为形式的机器码（Machine
Code）。

当然不是用笔写，而是通过在纸带上打孔来表示0和1（特定位置上有孔为1无孔为0），然后用特殊设备读取纸带：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/9aee76e0-8b4e-11e9-abd4-3359f30b3591)

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/a6638240-8b4e-11e9-abd4-3359f30b3591)

这种办法持续了多年。作者的大学老师是上世纪六十年代初读的大学（计算机系），当时他们编程就是采用这种方法。

可想而知，要记住一堆0-1代码并用之来表达指令和指示数据地址，实在是太痛苦了。于是人们想出了把操作码改成容易记住的字符的方法，这就是汇编语言（Assembly
Language）。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c9f92890-8b4e-11e9-b5ce-69c389c366b3)

其实汇编语言和机器码基本是一一对应的（参见上图），不过它带来了两件事：

  1. 开始了计算机程序新的编写运行方式：程序员书写源代码->翻译程序译码->计算机运行翻译成的目标码；

  2. 编程语言开始向着让人容易看懂的方向演进了。

机器语言和汇编语言直接提供操作码和地址码，是面向机器的编程语言，因此，它们被称为低级语言。

目前机器码已经整体被弃用了，但汇编语言仍然还有些特殊的用武之地。在某些处理器简单存储容量小的设备（主要是特种嵌入式设备）上，汇编语言有着它不可替代的优势。

#### （中）高级语言

有低级语言当然就有高级语言。高级语言指独立于机器的编程语言。

1954年出现的FORTRAN I 是第一个高级语言，它通过编译机制彻底脱离了机器。

其后FORTRAN历经演变，其他高级语言也层出不穷。目前流行的绝大多数编程语言，例如PASCAL，C/C++，C#，Java，Perl，Python都属于高级语言。

还有一种不太规范的提法，叫做中级语言。指那些在编程时仍然可以操纵机器硬件特征（比如字位运算、取地址、设中断、申请/释放存储空间、寄存器加速等）的语言。C语言有时候也被归属于这种语言。但这种说法并不常用。

> **小贴士** ：一般我们认为除了低级语言都是高级语言就好。

### 编译（Complie）和解释（Interpret）

#### 编译执行

从用户角度来看，编译执行需要用户先把程序源代码写好，然后提交给编译器（一个软件），由编译器将其编译成目标代码（机器码）。

执行程序时，是目标代码，而不是源代码，被加载到计算机内部存储器里，进行运行。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/072b6400-8b66-11e9-bac8-6b439225ffd6)

编译执行的语言最典型的就是C，其他像C++、Fortran、PASCAL、Ada等也都是编译执行的。

#### 解释执行

而解释执行则是对源程序的翻译与执行由解释器（一个软件）一次性完成，不生成可存储的目标代码。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/1d5510f0-8b66-11e9-b38f-03c8201e19f7)

早期很著名的Basic就是解释型语言。

#### 编译 vs 解释

编译执行多了一个目标码的生成，看起来更麻烦，为什么不都用解释执行呢？要相信，凡事代价和收益都是平衡的。

目标码需要编译生成，而且和硬件绑定（换了一台机器也许就不能用了），但却也经过了针对当前硬件环境的优化，而且在执行过程中控制权在用户程序自己。

而解释执行，跳过了编译那步，但运行时的控制权归解释器所有。解释器给用户最直接的感受就是：慢！而且用户还很难通过改进程序来优化其效率。毕竟，无论理论上设计得多好，一跑起来就不归自己（用户程序本身）管了。

不过解释执行的一个好处是：同样的程序，可以随意移植到其他硬件和操作系统的机器上去，只要这些机器上也有解释器就好了。

#### Java & Python

Java和Python很多时候被当作是解释型语言，因为它们各有一个虚机起到和解释器很类似的作用——这种虚机机制曾使得Java早期以亮瞎眼的“跨平台语言”为标签出道，风光一时无两。

但其实Java或者Python程序也需要编译，只是没有直接编译成机器码，而是编译成了一种特殊的字节码，然后在虚拟机上用解释方式执行字节码。

下图是Python的编译执行示意图：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/e3236b50-8b4e-11e9-b5ce-69c389c366b3)

严格来讲， **Java和Python** 在计算方式上是 **混合型** 的。不过在一般习惯上，它们被 **不那么严格地归属为解释型语言** 。

