在讲什么是溢出之前，我们需要先了解一个基础知识：进位制。

### 进位制（简称进制）

进位制（简称进制，又叫做进位计数法，或数制）是一种 **记数方法** ：

  * 一种进位制首先会设定 **一组有限的数字符号** 。

> 目前通用的数字符号系统无疑是阿拉伯数字：{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}

  * 一种进位制中可以使用的数字符号的个数叫做这种进位制的 **基数** 。

> 十六进制的基数是十六；十进制的基数是十；八进制的基数是八；二进制的基数是二……

  * 进制中数字符号的运用 **规则** ：

    * 每个数字符号表示一个特定的数目；

> 例如：十进制中，0表示无；1表示一个，2表示两个；……；9表示九个。

    * 一个数值可以由多个数字符号组成；

> 例如：这些都是十进制数——3，15，267，54890，98776565542210……

    * 组成同一个数值的数字符号之间依据各自的相对位置而拥有不同的权重；

> 例如：312这个十进制中，位于最高位的3的权重是100，第二位的1的权重是10，而最低位的2的权重是1。

    * 数字符号所组成数值等于各个数字符号与它自己位权乘积的总和。

> 例如：312 = 3 * 100 + 1 * 10 + 2 * 1

### 十进制和二进制

#### 十进制

在日常生活中，我们习惯使用的是十进制；习惯了个、十、百、千、万……这些数位；习惯了每一个数位上的数字可以有0，1，2，3，4，5，6，7，8，9十种表现形式。

十进制的基数是十，简单说就是“满十进位”——一位的十进制数可以表示10个数值({0..9})，两位的十进制数可以表示$10^2=100$个数值($0 到
99$)，n位的十进制数可以表示$10^n$个数值（$0 到 (10^n - 1）$)。

#### 二进制

二进制也分数位，不过每位上的符号只能有两种形式：0或者1。

一位二进制数只能表示2个数值：{0,1}，那么两位二进制数则可以表示$2^2 = 4$个数值：{00, 01, 10, 11}，对应十进制中的{0, 1,
2, 3}。

由此推出：n位的二进制数可以表示$2^n$个数值。

#### 进制表达

为了表示清楚一个数值到底是二进制还是十进制，我们在二进制的阿拉伯数字字符后面加上一个B，来标识它是二进制（Binary）的。

其实按同样的表示方法，也应该加个D表示十进制（Decimal），但因为十进制是我们通常习惯，我们就省略不加了。

### 二进制与十进制的转换

二进制和十进制之间是有对应关系的，比如十进制里的3，和二进制里的11，如果用来表示西瓜的数量，都表示的是下面这么多（西瓜）：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/dfa93770-8e69-11e9-bf3b-49545f004142)

于是，就有3 = 11B。

二进制和十进制之间的转换方法其实很简单：

  * 十进制转二进制：“除以2取余，逆序排列”（除二取余法）

例：

    
    
    89/2 ……1
    44/2 ……0
    22/2 ……0
    11/2 ……1
    5/2 ……1
    2/2 ……0
    1
    

于是有 89 = 1011001B

  * 二进制转十进制：“按权展开求和”

最低位上的数字的权值是$2^0$，次低上的数字的权值是$2^1$，……，依次幂次递增，而小数点后最高位数字的权值是$2^{-1}$，小数点后次高位上数字的权值是$2^{-2}$，……，依次幂次递减。

例： $1011B = 1 * 2^3 + 0 * 2^2 + 1 * 2^1 + 1 * 2^0 = 11$

> **NOTE** ：不是任何一个十进制小数都能转换成有限位的二进制数。

### 其他进制

#### n进制

除了二进制和十进制，还有四进制、八进制、十六进制等等其他很多进制。

理论上讲，任意大于1的整数n都可以形成一种对应的进制。

对于n进制，我们可以这样来描述：

  * n进制是基数为n的记数系统，即位于每一位上的符号有n种表达形式，分别为{0,1, …, n-1} 

此处可以借用阿拉伯数字：如果n小于等于十，则可以直接采用0~9中对应的符号；如果n大于十的话，对于9之后的符号无法再用一个阿拉伯数字来表达，我们可以借用其他的符号，比如英语字母的ABCD……

十六进制中，十六个数字符号是：{0，1，2，3，4，5，6，7，8，9，A，B，C，D，E，F}，后面六个分别对应十进制的10，11，12，13，14，15这几个数值。

  * 一个n进制数值从右到左依次升位，右起第 i 位（i = 1, 2, 3,…）的权值为$n^{i-1}$。

  * n进制到十进制的转换都是按权值展开求和。

  * 而十进制到n进制的转换方法则是基于十进制整数除以n后依次求模再逆序排列。

### 童话中的进制问题

英国作家刘易斯卡罗尔的传世名作《爱丽丝漫游奇境》讲述了一个名叫爱丽丝的小女孩掉进了兔子洞，随后到了一个荒谬神奇的地方，经历了许多奇遇的故事。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4562a100-8e6a-11e9-ac1c-55b9962b95e6)

#### 爱丽丝的算术题

在该书第二章“眼泪湖”中，爱丽丝试图计算一些乘法题，但是得出了奇怪的结果：

> 让我看看，4 x 5 = 12，4 x 6 = 13，4 x 7等于 -- 哦天哪，我永远也乘不到20，这也太奇怪了！

——乍一看好像是爱丽丝胡说或者做错了题，但实际上这些结果是基于不同进制的：

    
    
    4 x 5= 12 是18进制，
    4 x 6 = 13 是21进制, 
    4 x 7的结果可以是24进制的14！
    

#### 求模运算——围着茶桌跑

而在第七章“疯狂的茶会”里，三月兔，疯帽子、睡鼠和爱丽丝一起办了个茶会。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/77d9f0c0-8e6a-11e9-905d-8ffbd2e30539)

茶会期间他们围着桌子跑，爱丽丝当时就想：他们围着圆桌换了一圈位子又回到起点到底意味着什么——这实际上是一个关于“整数对N求模”的观察。

没想到一部儿童文学作品里也蕴含着这么数学内容啊！

那当然了，因为该书作者刘易斯卡罗尔（原名查尔斯·路特维奇·道奇森）既是一位作家（著有《爱丽丝漫游奇境》，《爱丽丝镜中奇遇》，《西尔薇与布鲁诺》及若干诗集），同时还是一位数学家、逻辑学家，26岁就已经成为牛津讲师了。

他的主要研究领域是几何学、线性代数和数学逻辑，并写过十几本专著——有一则未经考证的 ** _轶闻_** ：

> 英国的维多利亚女王看了《爱丽丝漫游奇境》后非常喜欢，于是让人去找作者的其他作品，结果等来的却是一本名叫《行列式基础》的数学专著。

### 为什么1进制不存在？

**_思考题_** ：为什么n进制中的n必须是大于1的整数？换言之，为什么没有1进制？

如果有1进制的话，就是说这种数制的基数是1，只有一个符号可以用来表示各个数位上的取值，也就是根本连有和无都区分不了！

无论这个符号是什么，是0/1/2/3/……还是a/b/c/d/……亦或甲/乙/丙/丁/……

这个符号在与不在，在第几位，整个数字一共包含几位，都没有任何分别，所有的写法表示的信息都仅有一个——也就是它什么都没有表示！

这样的数制又有什么存在的意义呢？

换个角度来说， **n进制最直观的特点就是：满n进位** 。

假设1进制真存在，那么我们想表达没有的时候，可以写成：0，想表达一个的时候，能够写成1吗？不能，因为已经满了1，所以第一位就要进位了。那么能写成10吗？也不能，因为第二位一旦被进了1，就也已经满了1，也需要进位。而第三、四、五、六……之后的所有位都是如此。

结果就变成了：当我们想要表达一个的时候，在1进制中就变成了从右往左写0，一直不停地写无数个0，还是表达不了1。

1都表达不了，更别提更大的数值了。

