本节课，我们要介绍几个高级编程语言中和操作数据相关的基础概念。

编程语言表述的每一个数据都有一个名字，这样，当我们才能在程序中操作它。

数据的名字也分为好几种类型：字面量、常量和变量。我们先来分别了解一下：

### 字面量

字面量（也叫直接量）：它是某些数据的名字，同时也是这些数据本身。

换言之， **字面量的表示（名字）就是它的值** ，并且直接暴露它所属于的数据类型。

它们在程序里面直接就写成这个样子，本身就是一个数据值。

Python的字面量有几大类：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/170a7340-9348-11e9-bf22-7d49113c7821)

  * 布尔型（Boolean）

只有两个值：True（真）或False（假）

  * 特殊型（Special）

这类字面量总共只有一个值：None，表示不存在

  * 数字型（Number）

整型、实型数值

例如：-1, 32, 76.85, 23e10, ……

  * 字符串型（String）

字符或者字符串

例如：‘s’, ‘?’, “star”, “hello world”，……

  * Collections 

Python中的Collections型数据又分为多种子类型，包括：列表、元组、字典和集合。它们都是把一系列数据组合起来，每个数据成为了它们的一个元素，如果其中的元素是字面量，它们自己也就是字面量了。

例如：['Python', 'JS', 'C#']，(1, 2, 3)，{'m': 'marshmellow', 'n': 'nougat', 'o':
'oreo'}，{'o', 'e', 'u', 'i', 'a'}，……

### 标识符

字面量的名字和取值是合为一体的，与之相对，常量和变量的名字和取值是相互分离的。

在编程语言中，程序员可以自己选用一个具有特定含义的词或者符号，规定该词或符号代表某一个数据，这个词或符号被称作 **标识符（identifier）**
，就是该数据的名字。

也就是说，这个名字是程序员给这个数据取的，叫什么都可以。当然，不同编程语言对于标识符的要求不同：

  * C语言规定：由字母（A-Z,a-z）、数字（0-9）、下划线“_”组成，并且首字符不能是数字，但可以是字母或者下划线；

  * Java和Python语言的规定与C基本相同；

  * 不过Java增加了美元符号$作为标识符组成；

  * 而Python则对下划线有专门规定：

    1. 以单下划线开头（_foo）的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用“from xxx import *”导入；

    2. 以双下划线开头的（__foo）代表类的私有成员；

    3. 以双下划线开头和结尾的（__ foo **）代表Python里特殊方法专用的标识，如__init** () 代表类的构造函数。

一般来说，一个数据的标识符最好采用能够表达该数据意义的单词作为名字。

### 数据和它的标识符（名字）

好好的数据，直接拿来用不就得了？还非要给它起个名字干嘛？

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/2a981130-934b-11e9-bf22-7d49113c7821)

简单来说，给数据起名主要有几个原因：

  * **【Reason 1】** 在我们编写这个程序的时候，这个数据的值具体是多少，我们还不知道呢。

> 比如：我们写一个计算房间面积的程序，需要有房屋的长和宽数据，只要知道了长和宽，拿它们相乘一下，就是面积值了。
>
> 但是这个时候，长和宽的具体值是什么？是长5米宽3米还是长10米宽7米？我们还不知道，具体的值可能需要等到程序运行起来后才能得到。

这个时候，我们可以先用一个标识符（名字）代替未来才能知道的具体数值，进行后面的计算操作。

  * **【Reason 2】** 某一个标识符对应的值，在程序运行的过程中是在不断变化的。

某一个数据随着对它操作的过程，不停地在改变着具体的数值，但是对应的含义却没有改变。

> 比如：某个小学按班级计算数学课总分，老师在统计的时候，把已经判好的试卷得分一个个加起来。
>
> 一年级一班昨天总共判了20张卷子，那么当时的总分就是这20张卷子的和。今天又多判了10张，那么现在的总分就要加上新判出来的卷面分。
>
> 在这两天的计算过程中，总分这个数值是在不停变化的，但是它对应的含义并没有改变。

  * **【Reason 3】** 一个数据值我们从头到尾都知道，而且在程序的一次运行过程中都不会变，但是这个数值有着特殊的含义，或者在不同次的运行过程中有可能改变取值。这样，我们给它取一个特殊的名字，一则表明含义，二则也适合做修改。

>
> 比如：一个小学统计每个同学的期末考试分数。忽然发现今年题出得太难了，大家都得分很低，怎么办呢，不如给每个人加20%的分数吧。于是我们给每位学生的期末分数都乘以1.2。
>
> 我们当然可以把这个1.2写到程序里面，但是这样做以后容易想不起来这个1.2是干什么的，而且要改的话还要到程序里面去找，很不方便。
>
>
> 我们可以在程序一开头的地方就给它取个名字（比如叫score_rate)。这样，看起来有意义，以后想改，就直接修改程序文件开头部分，不用到一堆纷乱的代码中去翻找了。

### 变量和赋值

#### 变量

**变量** 是一个有类型，但没有固定值的标识符，它可以代表该类型内的任何值。它的值可以随时改变，改变变量值的过程，就叫做 **赋值** 。

下面这行Python代码是一个变量和赋值的例子：

    
    
    result =1
    

它所表达的含义就是把1这个整型数值 **赋给** 了result这个标识符。这行结束后，result这个标识符作为名字的 **变量** 的值就变成了1。

程序继续对result变量进行操作：

    
    
    for num in range(1, 101):
        result *=  num
    

上面两行语句中的第二行：result *= num也是赋值语句。

这么写有点令人困惑，其实它是result = result *
num的简略写法，意思就是先用原本的result变量的值和num变量的值相乘，然后将得到的积再赋给result变量。

这里的num是另一个变量，其值从1开始，每次循环递增1，直到100为止。对num的赋值是在循环语句（for开头的那行）中进行的，这个涉及到控制流程后面会讲。

#### 直观看变量名、变量值和赋值

这么说好像有点晕，但是只要我们搞清楚变量名（标识符）、变量值和赋值真正的含义，就明白了。

前面反复说了，所有数据最终都是存储在存储单元里的，每一个数据都有它所在存储单元的地址，存储单元相当于货架，地址是货架上的编号，而数据则是货架上的货物。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/949ae2e0-930c-11e9-877d-6fb1f1c96f1d)

变量名、变量值则与存储单元地址和存储内容一一对应：

  * **变量名（标识符）** 就是存储单元地址（货架编号）的文字化表达；

  * **变量值** 则是存储在该单元里面的内容（放在货架上的货物）；

  * **赋值** 就是把货物放到货架上的过程！

#### 赋值符号

在高级编程语言中，赋值操作都通过赋值符号来实现，赋值符号大多很简单。

**在C，Java和Python（以及其他很多语言中），赋值符号就是等号“=”。**

当然也有一些语言的赋值符号稍微复杂一些（比如在PASCAL中就是冒号加等号 “:=”），这些只需要参照语言的基本语法即可。

用 **一个等号“=”作为赋值符号** 的语言，普遍 **用两个并列的等号“==“表示相等**
。这是为了在语义上和赋值区分开。在后面讲到条件判断时，我们会看到例子。

#### Python的赋值语句

以Python为例，赋值语句的一般形式主要是：

    
    
    被赋值变量 = 赋值变量
    被赋值变量 = 字面量 
    被赋值变量 = 常量
    

等号右侧的变量、常量或者字面量将自己当前的值，赋给等号左侧的被赋值变量。赋值语句结束后，被赋值变量就有了一个新的值。

#### 变量的多次赋值

在现实世界里，如果我们要放置货物的货架上原本有别的货物，那么我们需要把原货物先卸下来，再放新货物。但在计算机存储的世界里，没这么麻烦，新货物直接放上去，就把旧货物覆盖了！

因此，一个变量无论原来是什么值，只要经过新的一轮赋值，就会变成新值，原值如果没有特意另行存储（比如提前赋给另一个变量），就从此消失无踪了。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/d54db100-930c-11e9-9417-bf698e8a446d)

### 常量

#### “不变的变量”

所谓常量，就是把数据值和一个标识符绑定，一旦这种关系被建立，就不再被修改。

我们可以把 **常量** 理解成就是 **值不能被更新的变量** ——这话说得有点像“孙女就是女孙子“，理解意思就好。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/f8b9d650-930c-11e9-b9bd-69ad1684fc56)

#### 常量的定义

常量也是由标识符和数据值组成的。

在很多高级语言中都会提供常量的关键字用来定义常量，如C中的const，Java中的final等。这样的关键字用来修饰标识符，因此成为修饰符。

被常量修饰符修饰过的标识符，一般都要求被立刻赋值，而且一旦赋值后，就无法再更新其数据值。

但是Python语言就不存在这样的修饰符，所以也可以说 ** _在语法上，Python不存在常量_** 。

当Python程序员特别需要用到常量的时候，有一些work around，能够用一些办法替代常量修饰符的作用，这些当我们遇到的时候再说。

