### 猜数游戏

我们先一起来玩一个小游戏：猜数字。

这个游戏需要两个人玩，一个攻方，一个守方——很像1v1的篮球赛，只不过互相攻防的不是篮球，而是数字！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/3927a9b0-9bb4-11e9-85a0-adc1de285863)

#### 游戏规则

具体游戏规则如下：

**【游戏双方】** ：防守者，攻击者

**【游戏准备】** ：

  * 防守者在1到1000之间任选一个自然数作为神秘数，暗自记住，然后开始游戏。

**【游戏过程】** ：

  * 每一轮：

    * 攻击者猜一个数，问防守者：这个数是神秘数吗？

    * 防守者要根据事实，给出下面三个答案之一：

i）这个数就是神秘数；ii）这个数比神秘数小；iii）这个数比神秘数大

  * 游戏过程可以持续多轮

**【游戏结果】** ：攻击者猜中神秘数，算攻击者赢，否则算防守者赢。

### 每次都猜中？

游戏很简单，不过有一个问题：有什么办法能让攻击者每次都赢吗？

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4012fe80-9bc5-11e9-9fe7-a7858c3cb1c1)

### 游戏的必胜攻略

#### 不限次数，攻击者必胜攻略

我们先把这个游戏更加简单化一点，假设题目的 **要求** 是：不限制猜测次数，只要能猜对就赢，那么攻击者有没有不败战法呢？

当然有啦！

总共就1000个数，如果我是攻击者，大不了从1开始猜，1不对就2，2不对就3，以此类推，一直猜到1000，肯定能够猜到神秘数。

发现没有，这个游戏其实是个查找问题——我们要做的是从1-1000这1000个整数里找到对手预设的神秘数（目标数）。

如果仅仅是为了找到这个数字，我们尽可以采用顺序查找算法，一个个挨着找，一定能找到！

不限次数的猜数字游戏，可以用顺序查找算法解决，具体实现代码如下：

    
    
    tn = 165  # 这里可以是任意整数
    
    i = 1
    while i < 1001:
        if (i == tn):
            print("secrete number is ", i)
            break
    
        i = i + 1
    
    if i == 1001:
        print("failed")
    

**_代码-1_**

说明：

1） 井号（#）在Python中的作用是标识注释，一行代码里，所有出现在#后面的文字，都是程序的注释，仅仅为了给程序员读的，而不会被当作代码运行。

2） 如果把第一行改成tn = 0 或者 tn = 1001或者任何不在1~1000之间的数字，输出结果就会是：failed。

3）
本程序和之前的顺序查找有些不同，之前的顺序查找程序是将所有待查数字放到了一个List型的变量arr中，然后利用下标依次搜索，但这个程序却是没有任何List型变量，而仅仅是用整型变量i和目标数tn做依次比对。想想这是为什么？

## for循环和while循环

#### 等价的两个循环

这里我们要介绍一个Python关键字：for。for也是一个循环关键字，在大多数高级编程语言中，都有这个关键字。

它的作用很简单，我们来看一下下面完全等价的两端代码你就懂了：

代码1：

    
    
    for n in range(1,1001):
        print(n)
    

代码2：

    
    
    n=1
    while (n < 1001):
        print(n)
        n = n + 1
    

代码1和代码2是完全一样的意思，都是分行依次打印出1到1000这1000个整数。

#### Python中的循环关键字：for

Python中for的语法是这样的：

    
    
    for iterative_var in sequence:
       statements(s)
    

其中的sequence是一个序列，这个序列里有许多元素，这些元素可以是整数、实数、字符等类型，只要有序即可 。

而iterative_var则是迭代（姑且认为是循环的另一种说法）变量，这个变量在每次循环中的值都不同，其取值实际是沿着sequence前后顺序，从头到尾依次取值。

我们先来看两个例子：

    
    
    for char in 'Python3':
        print ('char :', char)
    

输出结果为：

> char : P char : y char : t char : h char : o char : n char : 3
    
    
    snacks = ['Cake', 'Cookie', 'Ice-cream', 'Pudding']
    for snack in snacks:
        print ('Today snack :', snack)
    

输出结果为：

> Today snack : Cake Today snack : Cookie Today snack : Ice-cream Today snack
> : Pudding

#### range() 函数

不过for最常用的还是用整型itervative_var 和range() 相结合，比如下面例子：

    
    
    for i in range(1, 11):
        print(i)
    

输出结果：

> 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

发先规律没有？

上例中，i是一个整型变量，在for循环中，它从1开始，到11之前那个数字结束，最终输出是1-10，一共十个整数。

#### 基于for循环的游戏解法

这个句型非常好用也非常常用，比如上面的代码-1也可以改写成这样：

    
    
    tn = 165 # 这里可以是任意整数
    
    found = False
    
    for i in range(1,1001):
        if i == tn:
            print("secrete number is ", i)
            found = True
            break
    
    if not found:
        print("failed")
    

**_代码-2_**

代码-2和代码-1有一点不同，就是：在for循环中作为循环变量的i，永远也不会大于循环上限——目前这个上线就是1001 -1 = 1000。

就算tn是一个远大于1000的数字，for循环也会在第1000次执行循环体后退出，此时i的值为1000，而不是1001。所以，我们需要一个额外的布尔型变量found来标识目标数是否被找到。

#### for循环 vs while循环

for和while之间的关系是：

  * 所有能用for表达的循环，都可以用while表达。

  * 反之，所有能够用while表达的循环，不一定都能用for表达——虽然如果在循环体内部加上比较复杂的判断，也可以让for和while做到等价的，不过这样未免就破坏了for的原生语义。

> **NOTE** ：对于零基础初学者，建议在第一轮学习的时候不要管for，所有都用while，这样比较不容易困惑。

## 限定猜测次数的猜数游戏

如果不限次数第猜测，攻击者当然可以赢，但是不断地猜个几百上千次，就算赢了，又有什么意思呢？

我们来吧游戏规则稍稍做一下修改，其他都是一样的，只有游戏结果改成：

**【游戏结果】** ：攻击者在十次（含）之内猜中，算攻击者赢，否则是防守者赢。

这样一来，还能保证攻击者赢吗？

如果要保证攻击者赢，我们就需要一个算法，这个算法在1-1000这一千个数字中查找一个数，保证最多找十次，就能查找到。

这样的算法存在吗？

存在！这种算法叫做 **二分查找** 。

### 从“挨着找”到“跳着找”

#### 必须要“跳”

一共一千个数，我们只有十次机会去找到的目标数（也就是游戏里的神秘数），再像顺序查找那样一个个挨着找是不行了，肯定要跳着找！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/9e2e0730-9bc5-11e9-9fe7-a7858c3cb1c1)

可是，怎么能保证跳的时候，不把目标数给跨过去呢？或者，至少万一跨过去了，我们也能够知道要回头？

#### 确定“跳”的方向

首先，回头再看看我们的游戏规则：每次攻击者说出数字的时候，防守者不是简单说这个数是否目标数，当确定不是目标数时，还要明确回答攻击者刚说的这个数到底是：比目标数小；还是比目标数大。

其次，我们要猜测是1~1000这一千个数字，如果组成一个序列的话，是一个有序的序列——[1, 2, 3, 4, 5, …, 998, 999,
1000]，它是一个从小到大逐步递增的有序数列。

以这两点作为前提，假设攻击者猜了一个数是358，防守者说：“比目标数大”，那么我们就可以肯定我们要找的在1~357之间；如果防守者说“比目标数小”，则可以肯定目标数在359
~ 1000之间——有了这样的明确信息，肯定可以保证下次查找不会“走错方向”，对吧。

#### 确定“跳”的距离

当然了，如果我们上来真的猜358，那会造成一种情况——如果它比目标数大还好，我们下次查找的区间只有357个数字，如果它比目标数小，那下次要找的就是包含642个数的区域了。两边也太不平衡了！

不如干脆猜中间数吧，如此一来，不管中间数比目标数是大是小，下次要找的区间都只有本次的一半！就像下图中马里奥那样：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ca49d650-9bc5-11e9-af01-8b81818e8a9b)

这种思路就叫做二分查找！

