### 流程控制

#### 再看流程图

我们首先来回顾一下二分查找的流程图：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/446ecb90-9c96-11e9-b48e-bd06d4a7bdd5)

上一章我们已经用变量形式化了其中涉及到的所有的实体，现在我们来看算法中的条件判断和查找区域调整部分，也就是上图中橘色和红色圈内的部分。

#### 比较查找区域中心元素和目标数

将当前查找区域的中心元素和目标数进行比较，就是将arr[m]和tn进行比较，我们说过，在程序中比较两个变量是否相等要用==，所以此处代码为：

    
    
    arr[m] == tn
    

如果相等就是查找成功了，怎么表达成功呢？可以直接打印出结果，并同时退出循环：

    
    
    print(“Succeed! The target index is: ”, m)
    break
    

#### 调整查找区域

#### 两重嵌套的条件结构

arr[m] 与tn不相等时，就会再次区分到底是大于还是小于，我们选取的比较条件是：

    
    
    arr[m] < tn
    

  * 如果这一条件成立，则说明目标数应该在m位置后面的某个元素里，于是选择m之后的区域为下一次的待查找区域；

  * 否则（这一条件不成立），则选择m之前的区域为下一次的待查找区域。

因为上一重条件结构已经排除了arr[m] == tn的可能，因此此处的No分支只可能表达：arr[m] > tn。

#### 界定下一轮的查找区域

如何选择m位置之后的区域作为下一次循环中的查找区域呢？

想想我们是怎么界定区域的？我们是用low和high两个表达区域起止位置的变量对吧。那么在这里，我们只需要更新low和high的值，不就可以更新待查区域了吗？

当前的区域是从low开始到high结束，现在m是这段区域的中点，那么要取m之后的区域，就像下图这样，high不变，low成为m的后继：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c1ba1e50-9bca-11e9-ac54-13ea42b6afc0)

代码表示就是：

    
    
    low = m + 1   # high不变就不用重新赋值了。
    

取m之前的区域则反过来：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/d44e2160-9bca-11e9-85a0-adc1de285863)

代码为：

    
    
    high = m - 1 # low不变就不用重新赋值了。
    

#### 确定查找区域是否为空

每次的查找区域都越来越小。

假设，本次查找区域里还剩下3个元素，中心元素是正中那个，下次的查找区域要么是第一个元素，要么是第三个元素，这还好说。

但如果本次查找区域里还剩下2个元素，中心元素是前面那个（因为求m是下取整），下次查找的区域如果是m之后还好，如果是m之前，这个区域就没有啦——这种状况就叫做区域不存在，或者叫区域为空！

如果这次区域里只剩下1个元素了，它自己就是中心元素，一旦arr[m] =/= tn，无论是是大是小，下次的查找区域都不存在了。

我们用图来表明就是这样：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/e0590420-9bca-11e9-ac54-13ea42b6afc0)

上图中，粉圈内的元素，是当前查找区域，它自己的下标既是low，也是high，还是m！

这个时候：

  * 如果arr[m] > tn，本来应该更新high为m-1。但是如果真的这样更新，就会出现一种情况：更新后的high < low——这和我们对low与high的定义矛盾了！怎么可能一个区域的开始点在结束点后面呢？

如果这种情况出现，也就说明：下次的查找区域为空——不存在了！

  * 如果arr[m] < tn，则应该更新low = m + 1，也会出现同样的状况：low > high 与 high < low等价。

我们已经可以解答前面留下的疑问： **“如何界定区域是否存在”** 了。具体方法就是 **看low和high的关系** ，如果low <=
high，则查找区域存在，否则的话，就是不存在。

#### 确定查找失败

如果直到查找区域都不存在了，还没找到和tn相等的元素，则查找失败，我们也用打印输出来表达： print (“Search failed.”)

### 二分查找形式化的流程图

用形式化的内容替代自然语言重新绘制流程图，有：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/6551f3b0-9ca4-11e9-9de5-1dded3bba781)

### 二分查找算法代码

有了二分查找的形式化流程图，要转化成代码就按照我们之前学习的：将不同控制结构对应到不同的代码块中去就是了：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/aede3ac0-9ca4-11e9-835f-83912be74c1c)

对应成代码就是：

    
    
    arr = [3, 5, 9, 7, 12, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103, 269] # 可以随便改
    
    tn = 5 # 可以随便改，arr里有没有都可以
    
    low = 0
    high = len(arr) -1
    
    while(low <= high):
        m = int((high - low)/2) + low
    
        if (arr[m] == tn):
            print("Succeeded! The target index is: ", m)
            break
        else:
            if (arr[m] < tn):
                low = m + 1
            else:
                high = m - 1
    
    if (low > high):
        print("Search failed.")
    

输出结果为：

> Succeeded! The target index is: 1

你可以更换几个tn试试不同的情况，比如tn=1时，输出就是：

> Search failed.

### 二分查找的时间复杂度

二分查找的时间复杂度其实很好计算。我们想想二分查找的过程：折半->折半->折半->折半->……

整个过程就是一个待查找区域长度不断除以2的过程，一直除到长度为1为止。因此，二分查找也被称作折半查找。

假设原本的元素有n个，循环进行中查找区间的大小依次是：

第一次循环：$n = \frac{n}{1} = \frac{n}{2^0}$， 第二次循环：$\frac{n}{2}= \frac{n}{2^1}$，
第三次循环：$\frac{n}{4}= \frac{n}{2^2}$， …， 第k次循环：$\frac{n}{2^{(k-1)}}$

假设到了第$k$次循环，查找区间长度为$1$，即$\frac{n}{2^{(k-1)}}$下取整为$1$，则必然有:

$\frac{n}{2^{(k-1)}} \geqslant 1 $

$n \geqslant 2^{(k-1)}$

$log(n) \geqslant log(2^{(k-1)}) $

$log(n) \geqslant k – 1$

$k \leqslant log(n) + 1$

循环次数必定小于等于$log(n)+ 1$。

根据之前讲的，这种单层循环，我们可以用循环次数作为时间复杂度指标，而大$O$操作又是关注主要矛盾，和$log(n)$相比，常数$1$实在不算什么，因此二分查找的时间复杂度$O(logn)$

*** _NOTE_** : 此处$log()$表示以$2$为底求对数*

### 二分查找的空间复杂度

二分查找没有动用任何额外的存储空间，所以它的空间复杂度根本就为0。

也就是说它的空间复杂度是个常数——算法所占用的额外空间与待查找数列的长度无关。因此二分查找的空间复杂度为$O(1)$.

