### 猜数小游戏为什么输了？

#### 改写小助手

有位小A同学，学习了前一章的猜数游戏程序之后，决定自己把攻击者小助手重新实现一遍。

不过小A想：程序写出来是我自己用嘛，何必搞那么麻烦呢？于是去掉了一些限制。另外，最好每一轮都打印出当前是第几轮，这样不是看得更清楚吗？于是，程序变成了下面这样：

    
    
    low = 1
    high = 1000
    
    loopNum = 0
    
    while low <= high:
        m = int((high - low) / 2) + low
    
        loopNum += 1
    
        print("[Loop %s]: My guess is %s" % (loopNum, m))
        userInput = ""
        while userInput != '1' and userInput != '2' \
              and userInput != '3' :
    
            print("\t\t 1) %s == sn \n\
             2) %s < sn.\n\
             3) %s > sn." % (m, m, m))
            userInput = input("Your option:")
            userInput = userInput.strip()
    
    
        if userInput == '1':
            print("Succeeded! SN is: ", m)
            break
        else:
            if userInput == '2':
                low = m
            else:
                high = m
    
    if low > high:
        print("Failed!")
    

然后小A同学自己试了一下——心里想着一个数字：732，然后运行这个程序，输出如下：

> [Loop 1]: My guess is 500 1) 500 == sn 2) 500 < sn. 3) 500 > sn. Your
> option:2 [Loop 2]: My guess is 750 1) 750 == sn 2) 750 < sn. 3) 750 > sn.
> Your option:3 [Loop 3]: My guess is 625 1) 625 == sn 2) 625 < sn. 3) 625 >
> sn. Your option:2 [Loop 4]: My guess is 687 1) 687 == sn 2) 687 < sn. 3) 687
> > sn. Your option:2 [Loop 5]: My guess is 718 1) 718 == sn 2) 718 < sn. 3)
> 718 > sn. Your option:2 [Loop 6]: My guess is 734 1) 734 == sn 2) 734 < sn.
> 3) 734 > sn. Your option:3 [Loop 7]: My guess is 726 1) 726 == sn 2) 726 <
> sn. 3) 726 > sn. Your option:2 [Loop 8]: My guess is 730 1) 730 == sn 2) 730
> < sn. 3) 730 > sn. Your option:2 [Loop 9]: My guess is 732 1) 732 == sn 2)
> 732 < sn. 3) 732 > sn. Your option:1 Succeeded! The secret number is: 732

果然正确！

于是小A就用这个程序做助手去和朋友玩猜数游戏了。

### 运行小助手

小C作为防守者和和小A一起玩猜数。结果连续猜测了10轮，都没有找到小C心中的神秘数。

这10次猜测的过程如下：

> [Loop 1]: My guess is 500 1) 500 == sn 2) 500 < sn. 3) 500 > sn. Your
> option:2 [Loop 2]: My guess is 750 1) 750 == sn 2) 750 < sn. 3) 750 > sn.
> Your option:2 [Loop 3]: My guess is 875 1) 875 == sn 2) 875 < sn. 3) 875 >
> sn. Your option:2 [Loop 4]: My guess is 937 1) 937 == sn 2) 937 < sn. 3) 937
> > sn. Your option:2 [Loop 5]: My guess is 968 1) 968 == sn 2) 968 < sn. 3)
> 968 > sn. Your option:2 [Loop 6]: My guess is 984 1) 984 == sn 2) 984 < sn.
> 3) 984 > sn. Your option:2 [Loop 7]: My guess is 992 1) 992 == sn 2) 992 <
> sn. 3) 992 > sn. Your option:2 [Loop 8]: My guess is 996 1) 996 == sn 2) 996
> < sn. 3) 996 > sn. Your option:2 [Loop 9]: My guess is 998 1) 998 == sn 2)
> 998 < sn. 3) 998 > sn. Your option:2 [Loop 10]: My guess is 999 1) 999 == sn
> 2) 999 < sn. 3) 999 > sn. Your option:2

小A很不服气，说：“你一定是想了一个大于1000的数字，你犯规！”

小C说：“我想的明明就是1000啊，为什么你的程序都猜不出来？”

小A不信，于是自己心里想着“1000”，又运行了一遍程序，居然和跟小C玩的这次的输出完全一样！咦？这是怎么回事啊？明明之前学习二分查找时，10轮之内是可以找到1000的呀？为什么现在不行了呢？

而且，这次运行，小A发现了更为奇怪的事情：在第10轮之后，还可以不断地输入，但是每次猜测的结果都是相同的999！

> …… [Loop 10]: My guess is 999 1) 999 == sn 2) 999 < sn. 3) 999 > sn. Your
> option:2 [Loop 11]: My guess is 999 1) 999 == sn 2) 999 < sn. 3) 999 > sn.
> Your option:2 [Loop 12]: My guess is 999 1) 999 == sn 2) 999 < sn. 3) 999 >
> sn. Your option:2 [Loop 13]: My guess is 999 1) 999 == sn 2) 999 < sn. 3)
> 999 > sn. Your option:2 [Loop 14]: My guess is 999 1) 999 == sn 2) 999 < sn.
> 3) 999 > sn. Your option:2 ……

面对这种情况，小C肯定地说：“你的程序出Bug啦。”

## Bug

什么是bug呢？这个概念其实已经出现很久了——

### 历史悠久的Bug

Bug一词如果非要翻译成中文，应该叫做“程序错误”。不过一般情况下，我们就保持它的英文原型：Bug——在英语中，它是虫子、昆虫的意思。

早在十九世纪后期，Bug就在工程领域被用于指代缺陷（Defect）了。

>
> 托马斯·爱迪生在1878年的一封信中曾写道：我所有的发明都是如此的。第一步是直觉，继而是喷发，然后难度开始升高——这个东西开始出"Bugs"——我们这么称呼那些难点和错误……

1931年的时候，第一台机械弹珠机被称为是无bug的（”free of bugs“）。二战中，军事装备的问题被称为bugs。

### 第一个计算机bug，真正的bug！

这个术语被用于计算机领域，要归功于一位计算机先驱人物Grace Hopper（下图）：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/58ff0620-9bcd-11e9-9fe7-a7858c3cb1c1)

1946年，Hopper从海军退役之后加入了哈佛大学的计算实验室，在那里使用当时的两台电子计算机：Mark II和Mark III进行研究工作。

操作员发现Mark II计算机的一个错误是因为有一只蛾子死在了继电器上，于是把这只蛾子从继电器里拿出来，贴在了日志本里。

下图是哈佛Mark II电子计算机日志中的一页，上面粘着一只从设备上移除的死蛾子。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/65408940-9bcd-11e9-9fe7-a7858c3cb1c1)

Hopper并不是找到计算机里第一个bug的人，不过她公布了这起故障，使它广为人知。于是，从那儿以后就我们管所有计算机程序的错误或故障都叫做bug。

从此，Bug成了计算机领域的专门术语，指因为程序本身有错，导致的在运行过程中出现的各种错误。

比较典型的程序错误是：功能不能正常实现。还有些比较严重的错误，比如：数据丢失，程序非正常中断，甚至计算机死机等。

### 小A的Bug

#### Bug在哪里？

对于程序出了Bug这一点，小A通过自己验证已经确认了，不过Bug到底出在哪里呢？

小A本来想把自己的程序和原本的程序一行行对照，可是一想，里面为了方便还改了不少地方，肯定大多数行都不一样啊，这能对出结果来吗？

如果不是一行行对照，又该怎么查找错误呢？

#### Bug的天敌——Debug

小A去问程序员小D。小D听了小A的陈述，又仔细看了小A的程序，然后在里面添加了几行代码又运行了几遍。

最后，小D告诉小A： “我知道你的Bug出在哪儿了，也知道怎么fix（修复）它。”

小A连忙请教：“你是怎么找到Bug的？”

小D神秘一笑，抛出了另一个术语：Debug。

小D告诉小A：“Debug，中文叫做调试，指修补、改正软件程序错误的过程。不过调试这个词比较容易产生歧义，不如debug明确，一般遇到Bug之后找到、改正它的过程，就直接用英语称呼了。”

小A：“Debug是不是有1，2，3，4，5……若干步，按照去做就能找到bug出在哪里，然后修改啦？”

小D：“因为程序本身的复杂性，加上问题类型的多样性，Debug其实没有一定之规。有些复杂的情况，Debug会是一个相当困难的过程。

“不过，你现在遇到的这个Bug实在是太简单了。

“ 第一，它是功能性的，也就是说实际给出的结果和我们的预期不符，整体而言，这样的Bug比死机、异常退出等更容易Debug。

“第二，你的程序总共就这么点代码，都在一个文件里，不涉及到远程访问，没有多线程，也没有用到未经严密测试的自定义支持库，所有的问题都在这么几行代码里面，很好找。

“对于这类简单的功能性Bug，各种语言的程序Debug都有一个共性，就是追踪——从输入开始，观察输入的数据怎么一步步被处理的，在哪一步上面产生了和预期不相符的结果。

“本来各类IDE里面都会有Debug工具，用来单步执行程序，并可以同时追踪各个变量的值的变化。还有一些操作系统有专门的Debug工具，比如Solaris的dtrace等，可以用来查看内存甚至寄存器内部的数据变换状况。

“你用的IDE Pycharm 也是有Debug功能的，不过因为你用的是免费的社区版，所以有可能对应的Debug功能并不能用——这和你的操作系统有关系。

“好在，我们就算没有Debug工具的支持，一样可以Debug，这就要用到最原始的一招了：逐步打印变量。”

#### 打印变量中间值

小D喘口气，指着小A的代码继续说：“在添加打印操作之前，我们先来看看你的程序的问题——现在不是完全找不到目标数，而是无法在10步之内找到1000。这说明这个程序的方向还是对的，否则，如果根本就错，那可能一个目标数也找不到。”

小A：“那到底是怎么回事啊？”

小D：“要确定是怎么回事，就要动用我们的逐步打印法了。要知道，在循环内部实际上有三个变量：low，high和m。现在我们能看到的只有m，一下还无法判断为什么m连续11次未变，那么就让我们把low和high也打印出来。”

小D把原来的：

    
    
    print("[Loop %s]: My guess is %s" % (loopNum, m))
    

改成了

    
    
    print("[Loop %s]: My guess is %s, low is %s, and high is %s" % (loopNum, m, low, high))
    

然后运行程序，结果发现，从第10次开始，每一次的low，high和m都是一样的：

> My guess is 999, low is: 999, and high is: 1000

小D：“因为计算m的公式是求low和high的平均值并且下取整，所以，low是999， high是1000，m自然是999，这没有疑问。

“可是按照程序的设计，如果这次没有猜中，而且对方还告诉程序，猜测数比目标数小，程序不是应该调整low和high的数值吗？

“按照这种情况，上一次‘My guess is 999, low is: 999, and high is: 1000’，
下一次的low和high就应该都是1000才对呀。为什么下一次的low还是999没有变呢？你自己看看。”

小A按照小D的提示，仔细查看了更新low和high
部分的代码，终于发现了问题：“我知道了，错在每次更新的时候，如果猜测数比目标数小，也就是用户输入‘2’之后，low应该更新为m+1。

“low = m+1 才能避免我们遇到的这种情况——整个待查区间长度只有2，也就是中心数就是起始数的情况。如果反过来，则high应该更新为m-1 （high
= m -1）。

“但是这两个地方，我写成low = m 和 high = m了。”

小D：“你再查看一下原本的二分查找代码，看看是怎么样的？”

小A：“二分查找样例代码中，对应位置原本就是low = m +1 和high = m -1，是我自己重新实现算法的时候把这个小细节弄错了。”

小D：“发现算法的精妙之处了吧，关键之处就这么一点点不一样，就可能导致整个程序的失败！”

小A：“是啊，算法真是精确得像钟表一样，能改的地方，大改都没问题，不能改的地方，错开一点点，都不能正常运行。”

于是，小A重写了代码：

    
    
    low = 1
    high = 1000
    
    loopNum = 0
    
    while low <= high:
        m = int((high - low) / 2) + low
    
        loopNum += 1
    
        print("[Loop %s]: My guess is %s, low is %s, and high is %s" % (loopNum, m, low, high))
        userInput = ""
        while userInput != '1' and userInput != '2' \
              and userInput != '3' :
    
            print("\t\t 1) %s == sn \n\
             2) %s < sn.\n\
             3) %s > sn." % (m, m, m))
            userInput = input("Your option:")
            userInput = userInput.strip()
    
    
        if userInput == '1':
            print("Succeeded! SN is: ", m)
            break
        else:
            if userInput == '2':
                low = m + 1
            else:
                high = m - 1
    
    if low > high:
        print("Failed!")
    

这回，终于可以正确地找到1000啦！

不仅如此，而且，就算第10轮继续输入2或者3，循环也可以自动停止（因为达到了low > high 的条件），而不会像之前那样，无限循环下去了！

