现在让我们回到二分查找算法。

### 变的和不变的代码

前面我们讲了二分查找的流程及代码实现。

我们实现二分查找的目的是为了用它来在任意数列中查找任意的数字，查找过程是不变的。而待查数列和目标数，却是时时要变的。

可惜，在前面的实现代码里，存储待查数列的列表arr和目标数tn这两个变量在程序中被直接赋值。如果要改变他们的值，就要改写代码，给它们做重新的赋值。

当然，这样做运行是没有问题。但是有的时候，经常改完了arr就忘了改tn了，容易顾此失彼。

能不能把应该不变的查找过程，和随时可变的数列及目标数的代码分隔开呢？

可以，这就要涉及到一个新的编程概念：函数！

### 数学中的函数

在数学里， **函数** 是两个集合之间的一个映射，或者说是一种 **对应关系**
：输入值集合中的每个元素都能对应到唯一的一个输出值集合中的元素（反之未必）。

一个函数就好像一个黑盒，或者一部机器，我们把输入值当作原料倒进去，经过内部的一番映射过程，就会产生出输出值来。

用图形描述起来，就像下图这样：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/3daae830-9cc2-11e9-b48e-bd06d4a7bdd5)

### 编程中的函数

编程中的函数借用了数学中的函数概念，不过，把纯粹数学运算的输入集合到输出集合映射过程，替换成了一系列指令组成的操作过程。

程序中函数的作用，首先就是把变的（动态的）和不变的（静态）的代码分开。

为什么要这么做呢？因为通常情况下，不变的部分描述的是一个特定的功能，而变的部分则用于指代这个特定功能所加诸的对象。就像刚刚提到的二分查找代码那样。

### 函数的定义

程序设计中的 **函数** 是一个命令序列，也是一个代码块，只不过这个代码块有严格的开头和结尾格式。

在Python中，函数以下面这种形式形成一个独立的代码块：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4c29d830-9cc2-11e9-9de5-1dded3bba781)

其中， **def** 是用来定义函数的 **关键字** ， **return** 是返回函数输出值的 **关键字** 。

其他几个被彩色框框起来的部分，就是 **函数四要素** 了，它们分别是：

  * 函数名——函数的名字，用来在程序中标识这个函数。

  * 参数——将输入数据传递给函数的变量。

  * 函数体——实现函数功能的代码块。

  * 返回值——将函数产生的输出数据返回给外界的数值（可以是变量或者字面量）。

这四要素中， **函数名** 和 **函数体** 是 **必须有** 的，没有任何的函数缺少名字或者主体，不过 ** _参数_** 和 ** _返回值_**
则是 ** _可以没有_** 的。

也就是说，我完全可以定义一个函数，它不处理任何输入数据，也不返回任何输出数据。如果是这样的话，这个函数看起来就是下面这样：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/56ad57a0-9cc2-11e9-9de5-1dded3bba781)

什么样的函数会不需要输入输出呢？比如下面这个：

    
    
    def helloWorld():
        print ("hello world")
        return
    

### 函数的调用

函数除了被定义，还的被调用，才能发挥作用。

打个比方，定义函数就相当于制造了一个工具，比如一把锤子。我们把锤子放在那里封存起来从来不用，那和没有它又有什么区别呢？只有我们用锤子来砸钉子，锤子才有用。

调用函数，就是这个砸钉子的过程。

调用函数的过程很简单，总共（最多），分三步：

1） 在函数定义完成后的某处，“写下”函数的名字；

2） 把参数传递给函数；

3） 把返回值赋值给一个变量。

当然三步里，只有1）是必须存在的。2）和3）可以没有，如果函数没有对应的参数或者返回值的话。

### 二分查找函数的定义和调用

我们就以二分查找函数为例子，来看一下函数的定义和调用：

二分函数的定义：

    
    
    def binarySearch(arr, tn):
        low = 0
        high = len(arr) - 1
    
        while low <= high:
            m = int((high - low) / 2) + low
    
            if arr[m] == tn:
                return m
            else:
                if arr[m] < tn:
                    low = m + 1
                else:
                    high = m - 1
    
        if low > high:
                    return -1
    

二分函数的调用：

    
    
    arr = [3, 5, 9, 7, 12, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103, 269]
    tn = 5
    
    result = binarySearch(arr, tn)
    
    if (result >= 0):
        print("Succeeded! The target index is: ", result)
    else:
        print("Search failed.")
    

或者，还可以在调用的时候直接用数据值而不是变量名，比如下面这样调用也可以：

    
    
    result = binarySearch([3, 5, 9, 7, 12, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103, 269], 5)
    

或者有的用变量名，有的用数据值：

    
    
    result = binarySearch(arr, 5)
    

### 函数存在的意义

要函数这种东西有什么用呢？主要作用有三个： **重用、抽象** 和 **封装** 。

下面我们一条条来看：

### 重用

函数最基本的作用是重用。 **重用** 的意思是：定义一次，调用多次。

比如上面二分查找函数，我们一旦定义了它，就可以无数次调用之。每次都可以给它不同的参数（arr和tn）值，由此来用它在任意数列中查找任意数值。

有的同学可能会说，就算是这样，也不用非要函数啊，我现在用来查找这个数列，等我想查找下一个数列的时候，我把arr的值改一下不就可以了吗？

这样做当然可以，不过如果我们要在一个程序里对超过一个数列进行查找，如何通过修改arr来做到呢？

如果不用函数的话，要查找多个数列，就只能把二分查找的功能代码依次拷贝到每对数列和目标数后面。查几个数列就要拷贝几次。

这样做，如果要同时处理的数列少还好办些，如果要处理很多数列呢？

比如，我们要做这样一件事：在一个装载了1-1000的数列里面，依次查找1, 2, 3,……, 1000
这些数字。如果使用函数，则只需要调用1000次即可，调用代码如下：

    
    
    arr = []
    for i in range(1, 1001):
        arr.append(i)
    
    
    for tn in range(1, 1001):
        result = binarySearch(arr, tn)
    
        if result >= 0:
            print("Succeeded! The target index is: ", result)
        else:
            print("Search failed.")
    

这样就可以调用二分查找1000次啦！

如果没有函数，我们恐怕只能把binarySearch()函数的内容拷贝1000次了。那有多可怕，大家可以想象吧？

单纯拷贝也就罢了，万一1000处都拷贝完了，又发现该代码块需要修改，那该怎么办？难道改1000处吗？别说1000处，就是同时拷贝两处，改起来也很容易引发代码不一致啊！

### 抽象&封装

**抽象** 是说，当你使用一个函数的时候，你只需要知道：

  * 函数的功能——它是用来做什么的
  * 函数名
  * 参数
  * 返回值

就可以调用（使用）它了。

作为函数的使用者（而非定义者），并不需要知道函数工作的细节——不需要知道函数体怎么实现的。对于函数体内的各种操作和运算，使用者可以不必理解。

打个比方，调用函数就好像开车，我们知道车是用来代步的，知道方向盘、油门、刹车怎么用怎么踩就行，而不用去掌握发动机的构造、化学能到动能的转化等高深的知识。

**封装** 和抽象是共生的，我们既然要把功能抽象出来，就必须要把这份抽象出来的功能“包”起来，这样才能提供给别人用！

比如我们把binarySearch()函数放在一个名叫searchAlgorithms.py的Python文件中，然后再在另一个Python文件（比如叫做test.py）中调用它，如果这两个Python在同一个目录，则只需要在test.py文件中写入：

    
    
    from searchAlgorithms import binarySearch
    

就可以当作binarySearch() 就写在test.py里一样，直接在test.py里调用它了。

在前面将软件工程的时候我们提到过，无法实现有效的抽象和封装是许多Bug产生的根本原因。

对抽象和封装追求是编程乃至软件开发中非常重要的一种思想，函数只是这种思想在软件开发最基层的一种体现。

在更高的层面上，许多编程语言的特征（例如函数的重载、覆盖）都是为了更好地实现抽象和封装的目的。

编程语言之所以衍生出不同的编程范型，有很大一部分原因也是为了达到操作的抽象与封装的目的。

### 从程序之外获得数据

#### 用户输入数据

很多时候，我们需要计算的数据并不是现成的，而是需要在运行过程中去获取的——其中典型的一种状况就是让用户在程序运行的时候输入（部分）运算数据。

在这种情况下，把运算功能抽象成函数并封装起来，到了需要的时候来出来用（重用），就会非常方便。比如像下面这样：

    
    
    arrInput = input("input the number sequence, separated by ',':")
    arrStrs = arrInput.strip().split(',') #输入的序列以逗号为分割切分成一个list的若干元素
    arr = list(map(int, arrStrs)) #将一个元素类型为字符串的序列转换为类型为整型的序列
    
    tnInput = input("input target number:")
    tn = int(tnInput.strip())
    
    result = binarySearch(arr, tn)
    
    if (result >= 0):
        print("Succeeded! The target index is: ", result)
    else:
        print("Search failed.")
    

本程序的运行：

> input the number sequence, separated by ',':1,3,6,8,9,12,23,37,45,68,99,102
> input target number:8 Succeeded! The target index is: 3

有了这样一个程序，我们就可以直接在命令行里面运行，然后通过在命令行的交互读取用户输入。

#### 持续接受用户接受的数据

或者，我们可以更进一步，在一个永真循环：

    
    
    while 1 :
        arrInput = input("input the number sequence, separated by ',':")
        arrStrs = arrInput.strip().split(',')
        arr = list(map(int, arrStrs))
    
        tnInput = input("input target number:")
        tn = int(tnInput.strip())
    
        result = binarySearch(arr, tn)
    
        if result >= 0:
            print("Succeeded! The target index is: ", result)
        else:
            print("Search failed.")
    

这样一来，只要不强制退出程序，我们就可以在命令端不停地输入数列和目标数啦！

比如像下面这样：

> input the number sequence, separated by ',':1,3,5,7,9 input target number:4
> Search failed. input the number sequence, separated by ',':2,4,6,8,10 input
> target number:4 Succeeded! The target index is: 1 input the number sequence,
> separated by ',': 1,2,3,5,8,13,21,34,55,89 input target number:1 Succeeded!
> The target index is: 0 input the number sequence, separated by ',': ……

这种让用户输入数据，运算，然后告知用户运算结果的程序运行模式，叫做 ** _交互式_** 模式。

#### 从文件中获得数据

除了让用户从命令行输入数据给程序，我们还可以通过读取文件获得数据。

比如，还是要进行二分查找，我们在用一个文本文件来存储待查找数列和目标数，其中每行包含一对数列和目标数，数列在前目标数在后，两者之间用“|”分隔，而数列内部不同数字间用逗号分隔。

    
    
    #设定函数路径。
    #文件和Python程序放在一个目录下时，相对路径为空，直接以文件名作为路径即可。
    #否则可以写上相对路径或者绝对路径。
    filePath = 'sequences_for_search.txt' 
    
    with open(filePath) as fp:
       line = fp.readline()
       while line:
           tmps = line.strip().split('|') #将读入的一行以’|’为分隔截为两段
           if (len(tmps) != 2): # 如果格式不对，则忽略此行
               continue
    
           arrStrs = tmps[0].strip().split(',') #将‘|‘前的部分在以逗号为分割切分
           arr = list(map(int, arrStrs)) #转化为整型list
           tn = int(tmps[1]) #将’|‘后的部分读取为整型
    
           result = binarySearch(arr, tn)
    
           if (result >= 0):
               print("Succeeded! The target index is: ", result)
           else:
               print("Search failed.")
    
           line = fp.readline()
    

假设sequences _for_ search.txt的内容如下：

> 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16|5
> 2,3,7,8,12,14,15,26,37,44,53,61,78,80,94,99,104,106|106
> 7,9,18,21,33,34,37,39,40,41,49,51,69,107,123,458,699,723,875,1023|34

则，输出为：

> Succeeded! The target index is: 4 Succeeded! The target index is: 17
> Succeeded! The target index is: 5

