### 包含重复元素数列的二分查找

在前面的二分查找代码示例里，待查数列中的每个数字都只出现了一次。如果数列中可以包含重复的元素，那能不能得出正确结果呢？

比如，我们把待查数列改成：arr = [ 3, 5, 5, 5, 5, 9, 7, 12, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103,
269]

其中的5重复了4次，然后运行代码：

from searchAlgorithms import binarySearch

    
    
    arr = [ 3, 5, 5, 5, 5, 9, 7, 12, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103, 269]
    
    tn = 5
    
    result = binarySearch(arr, tn)
    
    if (result >= 0):
        print("Succeeded! The target index is: ", result)
    else:
        print("Search failed.")
    

输出结果为：

> Succeeded! The target index is: 3

下标为3的元素是数列第四个元素，确实是5没错。

如果我们的目的仅仅是找到数列中任何一个和目标数一样的元素就可以了，那么在查找包含重复元的数列时，就用标准二分查找算法就可以了。

### 重复元素数列二分查找的变形

#### 查找重复数字串的“头”或“尾”

可是如果我们的算法有要求，一定要找到数列中的第一个，或者最后一个和目标数相同的元素呢？

比如：我们必须要在[ 3, 5, 5, 5, 5, 9, 7, 12, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103,
269]中找到第一个值为5的元素的位置下标。

那么前几章给出的标准二分查找——又称经典二分查找——的代码实现就不行了。刚才我们已经看到，经典二分查找处理上面数列的结果是3，而我们要得到的应该是1。

怎么才能达到要求呢？

我们先从最直观的角度来想：用于二分查找的数列都是有序的，同一数值的重复元素一定是“挨在一起”的。如果我们找到了这一群同值元素中的一个，那看看它前面位置的元素是否和它一样，如果不一样，它就是第一个，否则就往前挪一位，再和前一个相比，如此迭代，直到前一个元素和目标数不相等为止。

这是一个循环结构，画出来很简单：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/0dacfce0-9cc2-11e9-8f1a-796898d8df1a)

这么就简单的结构放在哪里呢？放在经典二分算法的arr[m] == tn 选择分支的Yes分支上。用代码实现起来就是：

    
    
    while(arr[m - 1] == tn):
        m = m - 1
    

**_代码-1_**

这是要找相同元素中位置最靠前的那个，如果要找位置最靠后的那个呢？

很简单，把上面过程中的“和前一个元素比”改成“和后一个元素比”，把“往前挪”改成“往后挪“就好了：

    
    
    while(arr[m + 1] == tn):
        m = m + 1
    

**_代码-2_**

既然往前往后的区别就是减一加一的区别，不如我们再设一个变量delta，它的值是负一就用来往前找，是正一就用来往后找：

    
    
    delta = -1
    ……
    while(arr[m + delta] == tn):
        m = m + delta
    

**_代码-3_**

### 流程图

把上面的代码整合起来，我们就有了这样的一个流程：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/5194d980-a471-11e9-a080-df9e620cefb4)

#### （含）重复数字数列二次查找函数

对应上面流程图，我们来定义一个函数，它叫做repeatingSequenceBinarySearch，有三个参数，全部代码如下：

    
    
    def repeatingSequenceBinarySearch(arr, tn, delta):
        low = 0
        high = len(arr) - 1
        while low <= high:
            m = int((high - low) / 2) + low
            if (arr[m] == tn):
                while (arr[m + delta] == tn):
                    m += delta  # m = m + delta的另一种写法
                return m
            else:
                if (arr[m] < tn):
                    low = m + 1
                else:
                    high = m - 1
    
        if (low > high):
            return -1
    

**_代码-4_**

我们同样把它放在searchAlgorithms.py里面。

然后调用它：

    
    
    from searchAlgorithms import repeatingSequenceBinarySearch
    
    arr = [3, 3, 3, 5, 5, 5, 5, 9, 7, 12, 15, 15, 18, 32, 66, 78, 94, 103, 269, 269]
    tn = 5
    
    result = repeatingSequenceBinarySearch(arr, tn, -1)
    
    if (result >= 0):
        print("Succeeded! The target index is: ", result)
    else:
        print("Search failed.")
    

**_代码-5_**

输出结果为：

> Succeeded! The target index is: 3

将delta从-1 改成1，再运行：

    
    
    result = repeatingSequenceBinarySearch(arr, tn, -1)
    

**_代码-6_**

输出结果为：

> Succeeded! The target index is: 6

#### Bug Fix

在换几个tn和delta值试试，比如tn = 269， delta=1，这个时候再运行就出了点问题：

> while (arr[m + delta] == tn):  
>  IndexError: list index out of range

错误翻译成中文就是：列表下标超出了范围。这时怎么回事？

根据错误提示，出错的代码是“while (arr[m + delta] == tn):”

在这一行里，有一个列表：arr，它的下标是m+delta，这个错误是说m+delta超出了边界。

在大多数编程语言里，一个数组的下标的允许取值时从0到 len(arr) -1，如果超过这个范围，肯定是不行的。

> **NOTE**
> ：在Python中arr[-1]有一个特殊的含义用来特指整个List的最后一个元素，这一点比较不同。因此对于Python的List而言，有效下标是-1到len(arr)-1。
>
> 不过在下面的代码中，我们已经用len(arr) -1来指代最后一个元素了，因此我们要求起始下标为0。对我们的算法而言，下标-1是非法的。

出错这里List变量arr的下标是(m+delta) ——其中，delta我们已经知道是1了，这是我们输入的，那么m是多少呢？

此处，我们可以用打印的办法把m值打出来，再通过运行来看。也可以推测一下，m在二分查找中允许的取值是什么。

根据算法逻辑可知：m是low和high的平均值的下取整，而low和high已经通过算法本身被保证取值在0 ~ (len(arr) -1)的范畴里了。

因此，m的取值最小是0，则(m + delta)的最小值是： 0+1=1。我们的arr长度远超过1，所以1肯定没有超出范围。

m的最大值是len(arr)-1 ，则(m + delta)的最大值是：len(arr) -1 + 1 =
len(arr)。而len(arr)不属于List变量arr下标取值的有效范围，所以这里就out of range了！

所以，看来我们应该专门判断一下(m+delta)的取值呀，整个程序改成：

    
    
    def repeatingSequenceBinarySearch(arr, tn, delta):
        low = 0
        high = len(arr) - 1
        while low <= high:
            m = int((high - low) / 2) + low
            if arr[m] == tn:
                while m + delta >= 0 and m + delta < len(arr) and arr[m + delta] == tn:
                    m += delta  # m = m + delta的另一种写法
                return m
            else:
                if (arr[m] < tn):
                    low = m + 1
                else:
                    high = m - 1
    
        if (low > high):
            return -1
    

**_代码-7_**

这回再测试tn=269， delta=1的情况，输出就变成了：

> Succeeded! The target index is: 19

