本章再介绍两种典型的简单排序：起泡排序和插入排序

### 起泡排序（Bubble Sort）

#### 历史悠久

早在 1956 年 7 月，ACM 期刊上就发表了一篇名为《电子计算机系统上排序》（ _Sorting on Electronic Computer
Systems_ ）的论文，作者是 E. Friend，其中就讲述了起泡排序。

不过当时这种排序算法还被称为通过交换排序（Sorting by Exchange），后来改叫交换排序（Exchange Sort），直到 1962
年，才被正式称作起泡排序（Bubble Sort，又译作冒泡排序）。

#### 算法原理

起泡排序的原理非常简单：

  * 起泡排序是一个迭代过程；

  * 每次迭代都将所有待排序元素从头至尾（或从尾到头）走访一遍；

  * 在每次走访过程中，两两比较相邻的元素，如果这两者的相对顺序错误就交换过来，否则前进一步去比较下一对相邻元素；

  * 迭代至没有再需要交换的元素为止。

因为在用此算法排序升序序列时，每次迭代中最小的元素会经由一次次地交换慢慢“浮”到数列的顶端，就好像一个个气泡那样冒出来。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/3c215670-c16b-11e9-b0c7-8fa4261376e9)

#### 算法步骤

起泡排序实在是很直观，和选择排序一样，我们选用数组（在 Python 中就是列表）作为其数据结构。

我们只需要：

  1. 把待排的数值都放在一个数组中；

  2. 进入迭代，每一次迭代过程为：

2.1 从最后一个元素开始，向前两两比较；

2.2 如果后面的元素值小则两者交换；否则，前进一步；

  3. 反复迭代多轮：

3.1 第一次迭代从尾一直访问至头，让全体数值中最小的一个“浮到”到头；

3.2 第二次迭代从尾访问到第二个元素，让全体数值中次小的一个“浮到”全数列第二的为止；

……

3.(n-1) 第 n-1 次循环，访问范围缩减到最后两个元素，迭代终止。

下图就是一个例子：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4f135800-c16b-11e9-ac93-35f161337e57)

### 编程实现

把这个过程写成代码也很简单：

    
    
    from utilities import swap
    
    def bubbleSort(arr):
    
        for i in range(0, len(arr) - 1):
            for j in range(len(arr) -1, i, -1):
                if (arr[j] < arr[j - 1]):
                    swap(arr, j, j-1)
    
        return
    

我们来调用这个起泡排序函数：

    
    
    arr = [3, 9, 4, 11, 7]
    bubbleSort(arr)
    print(arr)
    

运行，果然输出是：

> [3, 4, 7, 9, 11]

#### 算法优化

这个算法里面有个小窍门，不知大家发现没有——

如果在某一次（假设第n次）从尾到第n个元素的访问中，一次 swap() 都没有发生，则说明其实这个数列已经是正序了，至此，整个排序过程就可以结束了。

这个小窍门实际上是起泡排序独有的，其他排序就算在一次迭代中根本没有发生 swap() 也并不能说明当前序列已经排序完成。

既然如此，我们可不能就这么把这个窍门轻易放过了。相应地，我们要让这个“窍门”固化在代码里。

经过修改，bubbleSort() 函数变成了下面这样：

    
    
    def bubbleSort(arr):
    
        for i in range(0, len(arr) - 1):
            swapped = False
            for j in range(len(arr) -1, i, -1):
                if (arr[j] < arr[j - 1]):
                    swap(arr, j, j-1)
                    swapped = True
    
            if (not swapped):
                return
    
        return
    

### 插入排序（Insertion Sort）

#### 算法原理：又见扑克牌

插入排序是一种模拟玩扑克时理牌方式的排序方法。

想想，我们在玩牌的时候是怎么整理牌的？

通常情况将四个花色分开，而每一种花色的牌按照从小到大的顺序组成一列。

在抓牌时，抓起一张新牌，首先找对应花色，然后将新牌插入到原有同花色牌中，使得这轮抓牌之后手中的牌是排好序的状态。

比如下图：这轮新抓的牌是梅花 7，原有牌为梅花 2，4，5， 10，那么就将 7 插入到 5 和 10 之间，保证插入后梅花牌仍然是有序的。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/63d5fae0-c16b-11e9-b0c7-8fa4261376e9)

如此，每次抓牌都放到预定位置，总是保证手里的牌是分花色排好序的。

那么牌抓完了，顺序也就同时理好了，不过之后再专门理牌。

以上过程刨除掉“选花色”部分，就是插入排序算法的原理了。

### 在数组中插入元素

说起来原理很容易，但却有一个问题：如何实现插入操作？

当然，Python 语言中的列表型数据有专门的 insert() 内置函数，可以在列表中实现类似链表中插入的操作。

不过，我们之前说过，虽然使用列表数据类型，却要把它当作数组来用。在逻辑结构上，它仍然是一个不能凭空的在某个位置上多出来一个元素的数组，要想插入一个数值到某元素位置，则该元素与其后的所有元素，就都要后移。比如下图这样：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/720b85d0-c16b-11e9-ac93-35f161337e57)

这个过程并不难，只要将预定位置之后的元素都交换到下标加 1 的位置即可。这个过程可以用我们熟悉的 swap() 来进行。

只是，如果原本的数组是满的，将某个位置之后的元素后移一位就会导致数组的长度增加 1，这就难办了！好在，在插入排序中并不会出现这样的情况。

因为，原本待排的数值都已经被放到一个数组中了，如果拿出其中一个元素插入到其他位置，这个元素本来的位置就会被空出来，完全可以容留前面后移一位的元素。我们只要保证每次都从数组的“尾巴处”去取用来插入到新位置里的元素就好了。

#### 算法步骤

落实到具体步骤，插入排序应该是这样的：

  1. 初始：将待排序数组中的第一个元素认为是已经排好序的有序序列；

  2. 迭代：

2.1 取出有序序列后的第一个元素为待排的新元素；

2.2在有序序列中从后向前扫描，如果有序序列中的某个元素大于新元素，将该元素移到下一位置；

2.3 重复2.2直至，有序序列中的元素小于等于新元素为止；

2.4 将新元素插入2.3中止的位置；

  3. 反复迭代多轮，至数组中全部元素有序。

下图是一个例子：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/7a2ea710-c16b-11e9-ac93-35f161337e57)

#### 编程实现

插入排序也是非常直观简单的排序，我们可以对照上面的步骤来直接实现代码：

    
    
    def insertionSort(arr):
        if (len(arr) == 1):  # 因为要从第一个元素之后的元素迭代，因此，如果整个序列长度为1，则直接返回
            return
        for i in range(1, len(arr)):
            # 此处也是倒着访问list，不过不是从尾巴开始，而是从当前位置开始，因为也是量良交换，所以此处代码与bubbleSort颇有些相似
            for j in range(i, 0, -1):
                if arr[j] < arr[j - 1]:
                    swap(arr, j, j - 1)
                else:
                    break
        return
    

调用：

    
    
    arr = [2,1,5,8,7,13]
    insertionSort(arr)
    print(arr)
    

输出：

> [1, 2, 5, 7, 8, 13]

