### 快速排序的空间复杂度

我们知道，一个算法的性能，主要是有时间复杂度和空间复杂度两个方面。

上一章说了前者，该说说后者了，快速排序的空间复杂度是多少呢？

所谓空间复杂度，就是对在排序过程中需要的临时存储的大小的衡量，可以用大 $O$ 符号下临时存储对应的元素个数来表示。

快排的哪个步骤需要临时存储呢？当然是在分区的时候——原本长度为 $n$
的数列，我们先取一个数出来当“轴”，然后再把原数列分为左区和右区。这个时候需要多少临时存储呢？

分区函数的时间复杂度，和具体的实现方法有关。不同的实现方法，差别巨大。

先给大家剧透一下，其实分区函数可以比较精巧，使得空间复杂度为 $O(1)$，不过这种实现方法有些难度，我们放在几章之后再讲。

今天先实现一个虽然空间复杂度有点大，但却非常直观的分区函数。

### 简单粗暴的分区函数

我们先来看看最简单粗暴的分区办法： ** _为每个子分区新开辟一块空间，要多少开多少！_**

如果直接把这一方法转化成代码，那么会是下面这样：

    
    
    def partition(arr):
        if (len(arr) < 2): # 待分区数列长度为1或者0
            return arr, None, None # 直接返回其本身作为左分区，再返回一个空的轴和一个空list作为右分区
    
        leftPartition = []
        rightPartition = []
        pivot = arr[0] # 将当前数列中的第一个元素作为“轴”
    
        for i in range(1, len(arr)):
            if (arr[i] <= pivot):
                leftPartition.append(arr[i]) # 小于等于轴的元素放到左分区
            else:
                rightPartition.append(arr[i])# 大于轴的元素放到右分区
    
        return leftPartition, pivot, rightPartition # 顺序返回左分区，轴和右分区
    

**_分区函数代码-1_**

输入是一个数列，输出把它拆分成了三个部分，左、轴、右。

我们来调用一下这个分区函数：

    
    
    arr = [3,9,7,8,2,4,1,6,5,17]
    print(partition(arr))
    

输出结果是：

> ([2, 1], 3, [9, 7, 8, 4, 6, 5, 17])

这个函数非常 **直观** ，就好像每次都是把一段大香肠截成了三小段。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c898bd80-c16d-11e9-b0c7-8fa4261376e9)

但是如果真的是在代码中数据操作这一步一次次把大列表拆碎成小列表和数字，会给我们下面的快速排序算法带来很大的麻烦。

具体是怎样的麻烦，我们后面慢慢看。现在我们要把 partition()
函数的输出修改一下，让原本存储在一个列表中的数字仍然还在这个列表里，不过就是顺序变了而已。同时还要告知我们分区之后轴的位置。

于是分区函数改成下面这样：

    
    
    def partition(arr):
        if (len(arr) < 2):
            return -1
    
        leftPartition = []
        rightPartition = []
        pivot = arr[0] # 将当前数列中的第一个元素作为“轴”
    
        for i in range(1, len(arr)):
            if (arr[i] <= pivot):
                leftPartition.append(arr[i]) # 小于等于轴的元素放到左分区
            else:
                rightPartition.append(arr[i])# 大于轴的元素放到右分区
    
        llen = len(leftPartition)
        arr[0:llen] = leftPartition[0:llen]
        arr[llen] = pivot
        arr[llen + 1: len(arr)] = rightPartition[0:len(rightPartition)]
    
        return llen
    

**_分区函数代码-2_**

调用：

    
    
    arr = [3,9,7,8,2,4,1,6,5,17]
    p = partition(arr)
    print("pivot index is:", p)
    print(arr)
    

输出结果是：

> pivot index is: 2 [2, 1, 3, 9, 7, 8, 4, 6, 5, 17]

内容是没问题，但是如果这样的话，每次都要对整个输入列表分区，如果我只想对其中一段分区该怎么办呢?

那也简单，只要在接受两个输入参数：low 和 high，用它们来划分待分区区域——low 和 high 分别代表待分区区间最左和最右的元素的下标。

    
    
    def partition(arr, low, high):
        if low >= high:
            return -1
    
        leftPartition = []
        rightPartition = []
    
        pivot = arr[low]
    
        for i in range(low + 1, high + 1):
            if (arr[i] <= pivot):
                leftPartition.append(arr[i])
            else:
                rightPartition.append(arr[i])
    
        llen = len(leftPartition)
        rlen = len(rightPartition)
    
        for i in range(0, llen):
            arr[i + low] = leftPartition[i]
    
        arr[low + llen] = pivot
    
        for i in range(0, rlen):
            arr[i + low + llen + 1] = rightPartition[i]
    
        return low + llen
    

**_分区函数代码-3_**

调用它：

    
    
    arr = [3,9,7,8,2,4,1,6,5,17]
    p = partition(arr, 0, len(arr) - 1)
    print("pivot index is:", p)
    print(arr)
    

输出为：

> pivot index is: 2 [2, 1, 3, 9, 7, 8, 4, 6, 5, 17]
>
> **NOTE** ：大家发现没有，分区函数代码-3中，参数 arr 属于传对象引用，在 partition() 函数被调用之后，arr
> 的元素值也产生了变化。
>
> 同时这个函数还有返回值，返回值是一个整数，对应的是这次的“轴”在分区之后所在列表中的的位置下标。

### 分治策略

#### 算法策略

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/8786d850-c342-11e9-9a82-2fae3b31099d)

算法有对应的原理和步骤，每个算法的步骤都与其他算法有所不同（否则就是同一个算法了）。但在具体的原理和步骤之上，我们还可以抽象出一个更高的层次：算法策略，也就是解决问题的思路。

算法策略有很多，但常用常见的，不过就是分治、贪心、动态规划等几种。

我们准备实现在的快速排序算法，其背后的算法策略就是分治。也可以说， **快速排序是一种分治算法** 。

#### 策略之一：分儿治之

**分治（Divide and Conquer）** 的思路就是在解决问题的时候，将求解过程分为两个部分：

  * 分（Divide）：将要解决的问题分解为若干个规模较小但类似于原问题的子问题；一直迭代地分下去，直到分出来的子问题可以简单直接求解为止。

  * 治（Conquer）：对子问题分别求解，然后再将这些子问题的解合并起来作为原问题的解。 

简单而言，“分治”就是我们常说的“分儿治之“。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/937a3b70-c342-11e9-9a82-2fae3b31099d)

回顾一下快速排序的原理，不难发现，它体现的就是这种思想策略。

### 快速排序实现

#### 分治算法

我们应该如何实现分治策略的快速排序算法呢？

我们对照分治的两个步骤来看快速排序的原理：

  * **分**

    * 分区：将待排数列分成左区、轴和右区；
    * 对分出来的左区和右区再分别进行分区，持续迭代，直到分出来的子区长度为 1 或 0 为止。
  * **治**

    * 每次分区后，当次的“轴”元素都在数列中找到了它最终应位于的位置；
    * 当分出来的分区长度为 1 时，整个子数列中只有一个元素，这个元素已经归于了正确位置，无须再分了。

#### 确定每一轮的待分区域

假如，在一个待排的原始数列进行了一次分区之后，我们不仅能够知道它分出来的左区和右区，还知道二次细分出来的左左区，左右区，右左区，右右区，三次细分出来的左左左区，左左右区……

总之能够搞清楚所有需要分区的区域，直到这些区域的长度为 0 或 1 为止，然后分别对它们进行分区操作，那最后的结果也就有序了不是吗？

可是，我们怎么能在一开始就把以后要分多少次区，以及每次的分区的结果都是从哪儿到哪儿搞清楚呢？好像不能吧。

暂时不能也没有关系，不必急在一时，只要一边分一边知道，就可以了！

我们可以把所有待分的区间用一个二维列表来维护，这个列表中的每一行（每个一级元素）都是一个长度为 2
的一维列表，这个内层一维度列表中的两个元素分别用来存储一个区域的起始和中止元素下标（low 和 high）。

每一次迭代，我们都这样做：

  * 沿着这个二维列表依次取出一行——一个待分的区域；

  * 处理当前分区：

    * 如果区域长度小于等于 1，则直接略过——说明本区域已经达到了“治”的地步，无须再分；
    * 如果区域长度大于 1，则给这个待分区域分区；
  * 若存在新分出来的左区和右区，再添加到二维列表的尾部去。

如此一来，只要前面的分区还能分区新区，二维列表就不会空。反之，如果它空了，则说明所有的区域都已经完成了“治”，有序结果已经产生了！

#### 直观联想

想想一下，这个二维列表就好像是一堆文件——

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/8cd698d0-c343-11e9-a368-8d833bf4550a)

这堆文件里，每一份都记录着一个待分区的区域。不过这个文件堆不是在快速排序工作一开始就全都堆好的，而是一边处理前面的，一边堆上后面的……

一般情况下，一开始每处理一个分区，就要产生两个新分区，文件会越堆越高。

但是工作进行到了一定的程度，有些区就已经被“分到底”了（待分区域长度小于等于 1），然后，堆积的文件堆就开始越来越矮，直到消失。

#### 实现代码

我们这样来实现快速排序：

    
    
    def qSortIteration(arr, low, high):
        if low >= high:
            return
    
        regions = [[low, high]]
    
        i = 0
        while i < len(regions):
            low = regions[i][0]
            high = regions[i][1]
    
            p = partition(arr, low, high)
            if p != -1:
                regions.append([low, p-1])
                regions.append([p+1, high])
    
            i += 1
    
        return
    

我们来调用一下：

    
    
    arr = [2,1,5,8,7,13,26,4,39,0]
    qSortIteration(arr, 0, len(arr) -1)
    print(arr)
    

输出为：

> [0, 1, 2, 4, 5, 7, 8, 13, 26, 39]

运行非常正常！

因为这一实现里面用到了循环，因此，我们将它叫做迭代式快速排序，函数名也叫做 qSortIteration()。

之所以要强调是迭代式快速排序，是因为我们要将它区别与另一种快速排序实现方法，这种方法叫做：递归式快速排序。

什么叫递归呢？请看下一章。

