除了迭代式的快速排序，还有递归式的快速排序，在实现它之前，我们先来学习一个概念：递归。

这个概念非常重要，因此，关于它我们得多说两句。

### 递归（Recursion）

#### 存在于多个领域

递归这一术语，应用面非常广泛，在语言学、逻辑学、数学和计算机科学中都有出现。

虽然在不同领域的具体定义不同，不过从直观上看，无论在哪个领域，递归就像一条 ** _贪吃蛇_** ：所做得事情，是 ** _“自己吃自己”_** ！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/2cce4630-c16e-11e9-806d-771e8cb199b2)

#### 历史悠久

对一种自己吃自己的条状动物的描述，早在古埃及时期就有了，古埃及壁画中的含尾蛇（Ouroboros）就是这样一种形象。

含尾蛇由希腊学者引入欧洲，成为中世纪炼金术的符号。下图就是一副 15 世纪的炼金术小册子中的插图。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/322d3e60-c16e-11e9-b0c7-8fa4261376e9)

虽然炼金术含尾蛇的具体形象和上面那种可爱的胖胖相去甚远，但它们表达的含义都是一样的。

自食其尾的蛇揭示了递归的根本：递归是一个过程，在这个过程中有 **一个步骤援引了整个过程本身** 。

### 有效递归和无效递归

#### 老和尚讲故事

先来看一个大家特别熟悉的故事：

> 从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚讲故事。讲的什么故事呢？
>

>> 从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚讲故事。讲的什么故事呢？

>>

>>> 从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚讲故事。讲的什么故事呢？

>>>

>>>> 从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚讲故事。讲的什么故事呢？

>>>>

>>>>> ……

这个故事是递归结构的，用流程图来表达是这个样子的：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/39d90cc0-c16e-11e9-8e9c-3fcf4b69fe21)

故事一共有五步陈述，如果最后一步的故事内容是龟兔赛跑或者拔萝卜或者任意和自身无关的故事，那么整个结果不过就是顺序执行的五个步骤。

哪怕最后的故事内容是《冰与火之歌》，把已经出版的五本小说和已经拍成电视的后几季剧本都 copy
到第五个蓝框的位置，那也不过是让整体篇幅长而已，仍然还是有限的。

然而，一旦“故事内容”变成了“故事内容”作为一个部分那个故事本身，这段故事就会被一次次装进上一层的“故事内容”里面，如此这般永远继续下去，永无停歇！

看起来是个很酷的递归哦！但是这是一个无效递归！

#### 无效递归

无效递归是什么意思呢？我们再来看一个笑话：

> 在 David Hunter 编撰的《离散数学概要》（ _Essentials of Discrete Mathematics_
> ）一书的术语表中，有下面这样一行——
>
> 递归，见递归

**是的，上面这几行这就是一个笑话，虽然有点冷。**

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/664abdb0-c3d7-11e9-a6bb-61f0791a4032)

这个笑话的笑点在于：术语表中的一个术语——“递归”，它循环地援引自己，而每一次自我援引，都丝毫没有减小问题的规模，问题自始至终都是那么大，所以永远也解决不了。

“从前有座山”的故事也属此类无效递归。

#### 有效递归

真正有效的递归，是能够解决问题的递归。

这类递归类似俄罗斯套娃，虽然在解决步骤中援引的问题是“同一个“问题，但是每一次援引后都能使得问题的规模变小，直到最后可以一举得出结果！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/44fff820-c16e-11e9-806d-771e8cb199b2)

虽然无效递归是不错的笑话题材，但是很显然，我们在日常生活中，真正需要的是有效递归。

### 数学中的递归

在讲递归地解决计算机问题之前，我们先来看看数学中的递归概念。

#### 分形（Fractal）

分形，是数学对自然界中存在的一类事物形态的抽象。

其 **通俗定义**
是：一个几何形状，可以分成多个部分，且每一部分都是整体缩小后的形状。也就是说，一个形状，我们取它的一个枝叶或碎片下来，放大来看，居然又是它本身！

或者可以反过来看，一个图形可以递归地“分裂“出枝叶和细节。比如下图，展示的就是一个图形经过 1，2，3，4，8 次分形的结果。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/4bb1d620-c16e-11e9-b0c7-8fa4261376e9)

分形是一种典型的递归结构。

#### 斐波那契数列（Fibonacci sequence）

斐波那契数列，是一个数字系列，这个数列以0和1为起始，其后的每一个数字都等于其前面两个数字的和。

##### **起源**

这样一个数列，据说在公元前就有印度学者研究过，不过目前的正式名称却得名于 12 世纪的意大利数学家斐波那契（Leonardo Fibonacci）。

斐波那契在自己的著作《计算之书》中提出了一个理想条件下兔子成长率的问题。他假设：

  1. 一对新生的兔子（一雌一雄）在满一个月月龄后可以生育，于是在它们出生后的第二个月底，雌兔子可以再生一对兔子；

  2. 兔子永不会死，而且从第二个月开始，每月生育一次，每次生育都是生一雌一雄。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/53cbcfa0-c16e-11e9-b0c7-8fa4261376e9)

基于此假设，如果在年初有一对新生的兔子，一年后会有多少对兔子？

我们一起来算一算：

  * 一月底，总共有一对兔子，它们开始交配；

  * 二月底，雌兔子生了一对小兔子，总共有两对兔子；

  * 三月底，一月的那对兔子又生了一对小兔子，而二月生的兔子刚开始交配，此时共有三对兔子；

  * 四月底，一月的兔子和二月的兔子各生了一对小兔子，三月生的兔子刚开始交配，此时共有五对兔子；

  * ……

  * 第n个月月底，兔子对的总量= 新生兔子对的数量 + 上个月及之前就已经出生的兔子对的数量。

    * “新生兔子对的数量”和第 n-2 个月月底的兔子总数一样，因为只有第 n-2 个月月底就已经存在的兔子在第 n 个月才有生育能力。

    * “上个月及之前就已经出生的兔子对的数量”和第 n-1 个月月底的兔子总数一样。

我们把这个数字叫做第n个斐波那契数，所有这些斐波那契数组成的序列就叫斐波那契数列。

##### **定义**

兔子看得有点晕，我们不如直接来看斐波那契额数的数学定义。

在数学上， **斐波那契数** 是以递归的方法来 **定义** 的：

$Fibonacci(0) = 0$ $Fibonacci(1) = 1$ $Fibonacci(n) = Fibonacci(n-1) +
Fibonacci(n-2)\space \space$ 其中 $n \geqslant 2$

非常简洁吧！

前几个斐波那契数很简单：

    
    
    Fibonacci(0) = 0，
    Fibonacci(1) = 1，
    Fibonacci(2) = 1，
    Fibonacci(3) = 2，
    Fibonacci(4) = 3，
    Fibonacci(5) = 5，
    Fibonacci(6) = 8，
    Fibonacci(7) = 13，
    Fibonacci(8) = 21，
    Fibonacci(9) = 34，
    Fibonacci(10) = 55,
    … …
    

##### **自然界的斐波那契数列**

在大自然中，斐波那契数列被发现存在于许多成长模式中，比如：风暴、人脸、海螺等……

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/5de346d0-c16e-11e9-8e9c-3fcf4b69fe21)

而当我们把斐波那契数列应用到树的生长上，将之前第 n 个月月底的兔子的总对数改成第 n 层的分支数，则会发现：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/64e19720-c16e-11e9-ac93-35f161337e57)

还有个小知识：斐波那契数列中从第三个数字开始，任意两个相邻的数字的比率都与黄金分割（$0.618 : 1$） 非常接近。

#### 数学归纳法

小学数学课学过的数学归纳法，大家还记得吗？

数学归纳法一般被应用为证明方法，其简单描述如下：

  * 目的：证明当 $n$ 等于任意一个自然数时命题 $A$ 成立

  * 证明方法： 
    1. 证明：当 $n = 1$ 时命题 $A$ 成立；
    2. 证明：假设在 $n = k$ 时命题 $A$ 成立，那么可以推导出在 $n = k+1$ 时命题 $A$ 也成立。（$k$  
代表任意自然数）

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/b1656590-c3da-11e9-ad38-817b3efa20c9)

此种证明方法利用的是 **递推原理** ，形象地可以叫做多米诺原理，就像多米诺骨牌那样：

  1. 第 $1$ 块会倒
  2. 第 $n$ 块倒后第 $n+1$ 块一定也会倒 ($n \geqslant 1$)

而递归利用的恰恰也是递推的原理！

也就是说，递归与数学归纳法本质是相同的。

