### 计算机领域的递归

#### 递归和分治

计算机领域中的递归是一种解决问题的方法，这种解法依赖于其要解决的问题实例更少的情况下的解法。

递归是计算机科学的 **中心思想** 之一。

前面我们讲过一种算法策略：分治。分治策略通常用数学归纳法来验证，其计算多数通过求解递归关系式来判定。

因此，在算法实现层面，很多分治策略的算法，是采用递归的方式实现的。

分治策略、算法和递归的关系如下：

  * 分治策略是一种算法策略——很多种算法指导思想的统称；

  * 某一种分治算法是一种采用了分治策略的算法；

  * 而递归方法是某些分治算法的一种常用实现方式。

#### 递归函数

在计算机编程中，最能够直接体现递归这一概念的，就是递归函数。

什么是 **递归函数** 呢？简单说，就是那种： **自己调用自己的函数** ！

我们知道任何编程语言编写的函数都有定义和调用两个部分：

  * 定义包含函数的全部四要素：函数名、参数、返回值和函数体。

其中函数体就是函数的流程逻辑，描述了函数将输入数据处理为输出数据的过程。

  * 函数调用则是对函数的使用。

这些我们前面反复讲过了。

所谓“自己调用自己”，就是在某函数的函数体中，有一个步骤是对它自身的调用——是不是很像贪吃蛇的自己吃自己？

#### 最简单的递归函数

让我们一起来写一个最简单的自己调用自己的递归函数。

无论怎么简单，函数名都不能少，我们这个最简递归函数就叫做 recursionTest() 函数。

既然要尽量简单，那就先不要参数，也不返回任何返回值。而且，还要函数体只有一个步骤。

这个步骤是什么呢？既然是递归函数，那当然就是调用自己咯！

于是我们的最简单的递归函数就有了，是这样的：

    
    
    def recursionTest():
        recursionTest()
        return
    

哈，是不是太简单了？但这确实是一个递归函数啊。

当然了，这是一个无效递归，因为它每一次的问题规模未变。不过反正我们也没有什么实际问题要解决，只是写出一个是递归的函数就可以。从这个角度而言，递归函数已经构造好了。

#### 运行最简单的递归函数

recursionTest() 函数能运行吗？运行后的结果又是什么？

让我们一起来调用运行它一下：

    
    
    recursionTest()
    

错误信息如下：

> File "./recursionTest.py", line 2, in recursionTest recursionTest()  
>  [Previous line repeated 995 more times] RecursionError: maximum recursion
> depth exceeded

这个错误的原因是：递归函数调用自己的深度超过了 Python 3 对于递归调用的深度的限制。

#### Python 限制递归深度

递归函数每调用一次自己，递归的调用深度就增加了 1 —— 如同一双对放的镜子中影像又向深远处多反射了一层。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/17dd22d0-c3eb-11e9-92de-615ded851b59)

理论上递归是无限的，调用深度可以是任意的。

但在现实当中，因为 Python
的解释器在解释运行程序时受到了诸多限制，计算机的软硬件资源也都是有限的，所以不可能允许在其中运行的函数真的“无限“调用下去。Python
系统对递归的调用深度做了专门的限制。

在 Python 3 中，默认的递归深度是多少呢？我们可以用这个语句来获取：

    
    
    import sys
    print(sys.getrecursionlimit())
    

直接运行，得出结果是：

> 1000

说明 Python3 默认允许的递归调用深度是 1000。

#### 限制运行次数的递归函数

既然如此，为了让递归函数正确运行，我们来限制递归函数的调用次数好了。

怎么才能限制调用次数呢？当然就要设置限制条件，一旦这个条件达到，就退出递归调用。

于是我们将 recursionTest() 函数修改为：

    
    
    def recursionTest(depth):
        if (depth < 1000):
            recursionTest(depth + 1)
    
        return
    

在修改后的 recursionTest() 函数中，当 depth 为 1000 的时候就不再自我援引，而是直接
return，退出函数。一旦退出，则问题规模骤然为 0。此时，原来无效递归已经变成了有效递归。

现在我们来运行新的递归函数——

    
    
    recursionTest(1)
    

还是有错呀！错误如下：

> RecursionError: maximum recursion depth exceeded in comparison

这是什么意思？为什么在比较的时候会出错呢？

我们还是先看看在出错之前到底已经递归了多少次吧。加上打印语句：

    
    
    def recursionTest(depth):
        print("recursion depth:", depth)
        if (depth < 1000):
            recursionTest(depth + 1)
    
        return
    

然后调用：

    
    
    recursionTest(1)
    

输出结果为：

> recursion depth: 1 … … recursion depth: 997 recursion depth: 998
>
> Traceback (most recent call last): … … RecursionError: maximum recursion
> depth exceeded while calling a Python object

这说明错误出在第 998 次调用，我们把限制改成 997，到了第 997 次，就不继续了吧：

    
    
    def recursionTest(depth):
        print("recursion depth:", depth)
        if (depth < 997):
            recursionTest(depth + 1)
        else:
            print("exit recursion")
    
        return
    

再次调用：

    
    
    recursionTest(1)
    

这次果然正常运行了。

#### 运行环境和 IDE 的影响

明明系统对与递归的深度限制是 1000，为什么在实践中变成 997 了呢？

这是因为递归深度限制是指与当前运行的 Python 程序相关的所有程序的调用深度，而不仅仅只是对 recursionTest() 函数本身的额调用。

我们是在 PyCharm 里面运行 Python 程序。但是，PyCharm 自己不是解释器，所以它要调用 Python 3.6
运行时程序，然后Python 3.6 运行时装载我们写的 testRecursion.py 文件（运行时将其视作一个 Python 模块）。

所有这些都要占用 1000 次的深度限制。导致最终留给我们的 testRecursion() 函数的“调用额度”，只有 997 次了。

### 递归实现斐波那契数计算

#### 定义

前面讲了斐波那契数和斐波那契数列的定义：

$Fibonacci(0) = 0$ $Fibonacci(1) = 1$ $Fibonacci(n) = Fibonacci(n-1) +
Fibonacci(n-2)\space \space$ 其中$ (n \geqslant 2)$

#### 根据定义实现算法

根据上述定义，我们用 Python 代码来实现计算整数n的斐波那契数的函数：

    
    
    def Fibonacci(n):
        if n < 0:
            print("Incorrect input")
        elif n == 0: 
            return 0
        elif n == 1: 
            return 1
        else:
            return Fibonacci(n-1) + Fibonacci(n-2)
    

这就可以啦！这不就是把定义抄了一遍吗？不要太方便。

调用：

    
    
    print(Fibonacci(10))
    

输出：

> 55

正好是 10 对应的斐波那契数—— Fibonacci(10) = 55

### 动态规划

#### 动态规划策略

这里还要说一下动态规划（Dynamic Programming），动态规划是计算机编程中一种常用的算法策略。

动态规划的 **基本思想** 是：要解决一个问题，需要先将其分成多个子问题，再根据子问题的解得出原问题的解——看起来和分治很像。

不过，动态规划所解决问题的子问题大都有很多重叠，一个子问题在一次求解后，可能会再次求解。

于是，动态规划在求解过程中，对于每一个子问题，仅求解一次，然后将其解存储起来，以便下次需要同一个子问题解时，可以通过查找直接获得，从而省略了重复计算这个子问题的过程。

#### 动态规划的实现

虽然分治是一种算法策略，动态规划也是一种算法策略，从这个角度而言，它们是并列的概念。

不过，动态规划所解决的问题是分治所解决问题的一个 **子集** 。这个子集用动态规划来解决，通常比直接用标准分治会节省时间。

也就是说，用动态规划能解决的问题，用标准分治也能解决，但运行时间会长。

我们可以笼统地认为： **动态规划 = 分治 + 重用** 。

而递归是分治的实现方式，这一实现方式同样适用于动态规划中的分治部分。因此 **动态规划的具体实现** 可以理解为 **递归+存储后查找** 。

#### 斐波那契数的动态规划实现

让我们通过实现动态规划的斐波那契计数函数来了解这种策略。通过此种方式实现斐波那契计数，需要两个函数——

  * 首先是动态规划斐波那契函数：
    
        #本函数接受的参数除了n之外，还有一个名为results的列表，其中已经存储了一些数对应的斐波那契数    
    def FibonacciDP(n, results): 
        if n < 0:
            print("Incorrect input")
        # 如果能够查到之前已经计算出的斐波那契数，就直接返回     
        elif results[n] is not None: 
            return results[n]
        elif n == 0: 
            return 0
        elif n == 1: 
            return 1
        else:
            # 计算出新的斐波那契数后，除了直接返回，还要将其存储到results里面，以备后续查找
            results[n] = FibonacciDP(n-1, results) + FibonacciDP(n-2, results)                 
        return results[n]
    

  * 在动态规划斐波那契函数外面，我们再包上一层函数，具体如下：
    
        def FibonacciDPWrap(n):
            results = []
            results[0: n + 1] = [None] * (n + 1)
            return FibonacciDP(n, results)
    

FibonacciDPWrap() 函数是为了让使用者能够像使用前面 Fibonacci() 函数一样直接根据 n
获得结果，而不必自己去考虑维护存储重用结果的列表。

调用如下：

    
    
    print(FibonacciDPWrap(10))
    

输出是：

> 55

和前面的Fibonacci(10)得出结果是一样的。

#### 动态规划与递归

动态规划和分治（只有递归，没有重用）策略的两种斐波那契计数函数有什么区别呢？

从用户的角度老看，最主要区别在于速度。

都是求 10 的斐波那契数还看不出来，如果把 n 设大一点就会发现：

分治的斐波那契计数在求 Fibonacci(35) 的时候就要 9 秒，求 Fibonacci(40) 要 98 秒，到了求
Fibonacci(45)，我都等不及看结果了……

而动态规划斐波那契计数在求 FibonacciDPWrap(500) 的时候，才耗时 0.01 秒！这就是差距哦！

差距是怎么产生的呢？就是因为动态规划存储了以前的结果呀。在计算 n 的斐波那契数的时候：

  * 分治策略的函数需要先计算 n-2 的斐波那契数，再计算 n-1 的斐波那契数，再把两者加起来。

  * 而动态规划的函数只需要从存储临时结果的列表中把 n-2 和 n-1 的斐波那契数“拿出来”，再相加就好了！

看到这里，大家有有觉得头晕吗？其实动态规划是本课的“超纲“部分，如果本小节没看懂，就先跳过去吧。

