终于到了要实现快速排序的时候了。

### 递归式快速排序

#### 快速排序原理

我们先来回顾一下快速排序的原理，可分为“分”、“治”两步：

  1. **分** 1.1 分区：将待排数列分成左区、轴和右区； 1.2 对分出来的左区和右区再分别进行分区，持续迭代。

  2. **治** ：当分出来的分区长度为 1 或 0 时，就无须再分了，至此，关于本区域的分区迭代停止。

#### 从原理到实现

如果对应到程序中，2可以对应为一个判断条件，1.1 是分区函数，那么 1.2 呢？

关于 1.2，我们可以理解为继续进行分区。

比如，将 1.1 分出来的左区，再将左区分为左左区和左右区。如果左左区或左右区不满足长度为 1 或 0
的条件，还要继续对它（们）分区……对右区的操作亦如是。

因此 1.2 并不是简单的重复 1.1，而是援引整个算法本身——这正是递归适合处理的情况。

#### 递归式快排的编程实现

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/d24fc560-c403-11e9-9f06-33ca23e10ac8)

所以，我们可以用递归来完成快速排序：

    
    
    def qSortRecursion(arr, low, high):
        if low >= high:
            return
    
        p = partition(arr, low, high)
        qSortRecursion(arr, low, p - 1)
        qSortRecursion(arr, p + 1, high)
    
        return
    

qSortRecursion() 函数接受三个参数：arr，low 和 high：

  * arr 是自始至终存储所有数字的列表。

  * low 和 high 是列表中两个单元的下标，分别指向待排序区域的起始坐标。

如此设置，就可以在递归的过程中限制递归的作用域，并使得递归函数待解决的问题越来越小，一直小到待排区域的长度为 1 或者 0（low >= high）为止。

之前我们已经有了分区函数，当时还特地调整了分区函数的参数设置，大家还记得吧？

为什么那样改呢？就是为了和现在这个 qSortRecursion() 函数的参数意义保持一致，方便在 qSortRecursion() 里调用它。

调用递归快速排序函数：

    
    
    arr = [7, 9, 6, 8, 10, 3, 2, 1, 4, 5]
    qSortRecursion(arr, 0, len(arr) - 1)
    print(arr)
    

输出结果：

> [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

### 递归式快排 vs 迭代式快排

#### 时间复杂度

无论是递归式快排还是迭代式快排，它们的时间复杂度都是一样。

不过，一边情况下，迭代式快排的运行速度 **整体上** 略快于递归式。

究其原因和递归的内部实现有关，其中还牵扯到了我们没有学过的一种数据结构：堆栈，在此就不展开讲了，大家知道这一点即可。

#### 空间复杂度

递归式和迭代式快排的空间复杂度其实都是取决于分区函数——无论那种算法实现，都只有分区函数才需要额外的缓存空间。

那么，我们就来说说分区函数。

### 分区函数

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/f3d45410-c405-11e9-b2b9-55f5aa95e50a)

#### 丑陋的实现

回想一下我们前面实现的分区函数：

    
    
    def partition(arr, low, high):
        if low >= high:
            return -1
    
        leftPartition = []
        rightPartition = []
    
        pivot = arr[low]
    
        for i in range(low + 1, high + 1):
            if (arr[i] <= pivot):
                leftPartition.append(arr[i])
            else:
                rightPartition.append(arr[i])
    
        llen = len(leftPartition)
        rlen = len(rightPartition)
    
        for i in range(0, llen):
            arr[i + low] = leftPartition[i]
    
        arr[low + llen] = pivot
    
        for i in range(0, rlen):
            arr[i + low + llen + 1] = rightPartition[i]
    
        return low + llen
    

别的不说吧，居然用两个列表做缓存，分别存储，然后还要再循环一边修改原本的 arr 列表。所需要的额外存储空间和整个待分区域一样大。

这样的分区函数也实在是占地方太大了吧？这样吧，让我们来对它进行一下优化！

#### 优化分区函数

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/985a1880-c406-11e9-b2b9-55f5aa95e50a)

任何函数都有时空复杂度两个优化方向。

##### **改进时间复杂度？**

快速排序的分区函数因为有可能重置待排区域中的任何一个元素，因此肯定至少每一个元素要扫描一遍。也就是说，指望分区函数的时间复杂度低于 $O(n)$
是不可能了。

而前面给出的那个丑陋的分区函数，其实时间复杂度并不高，就是 $O(n)$。即使多了两个循环，但因为循环是串行的，没有嵌套，所以时间复杂度仍然是
$O(n)$。在时间复杂度上，它没有什么优化空间了。

##### **改进空间复杂度！**

那么空间复杂度呢？还有否优化空间？

我们可以想一想：要移动列表内的元素，最少需要多少缓存空间呢？

我们之前在做简单排序的时候都尝试在在原本的待排列表中通过 swap() 函数的操作达到最终有序的目的。也就是说最少也需要一个缓存空间。它们的空间复杂度为
$O(1)$。

##### **分区函数的高效实现**

快速排序的分区函数有没有可能优化至 $O(1)$ 的空间复杂度呢？

当然是有可能的！

下面就是一个 **额外缓存空间为 1 的快排分区函数** 的代码：

    
    
    from utilities import swap
    def partitionV2(arr, low, high):
        if low >= high:
            return -1
    
        pi = low    
        li = low + 1
        ri = high
    
        while ri >= li:
            if arr[li] > arr[pi]:
                swap(arr, ri, li)
                ri -= 1
            else:
                li += 1
    
        pi = li - 1
        swap(arr, low, pi)
    
        return pi
    

在这里可以明确告诉大家：这个优雅的分区函数 partitionV2()，和之前那个丑陋的分区函数
partition()，不仅功能相同，而且接口都是完全一样。

先来看输入，这个 partitionV2() 函数同样是接受三个参数：

  * arr：一个用来承载所有待排数字的列表；
  * low：待排区间的起始下标；
  * high：待排区间的终止下标。

再来看输出：

  * 本分区函数返回值为 pi：分区完成后轴所在位置的下标；
  * 函数运行完成后，arr 内部元素的顺序已经是分区后的结果了。

接口倒是挺容易看懂的，搞明白 partitionV2() 函数体的逻辑了吗？

我们一起来看看这个函数，从代码的“字面”分析，我们很容易看出：

  1. 本分区函数内有三个内部标量——pi，li 和 ri，很显然它们都是 arr 的下标，而且这三个变量的初始值分别是待查区域中的第一个、第二个和最后一个元素。这三个变量的值在运行过程中都有可能改变。

  2. 代码中调用了之前我们写的 swap() 函数，它是用来交换列表中的元素的。

  3. 程序的主题部分是一个 while 循环，在这个循环中发生的操作包括交换元素以及 ri 和 li 的值的变化。

> **NOTE** ：在循环中，pi 的值不变。

  4. 循环结束后还做了两件事：改变了 pi 的值，交换了一次元素。

要完全明了函数的运作细节，就必须要把 while 循环的过程弄明白——

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/0b1484a0-c407-11e9-960b-35e4afcab905)

_while 循环“里面”到底经历了什么？_

_为什么经过那么短短几行的代码，我们就把一个待排序区域中原本位于区域头部的元素（“轴”）放到了它最终的目标位置上，还把区域中不比它大的都放到了它之前，而比它大的都放到了它之后？_

_为什么在 while 循环里只有 li 和 ri 被重新赋值？难道在 while 里 pi 自始至终都指向一个元素？如果是这样，为什么一次迭代中唯一的
swap() 操作还总是发生在 arr[li] 和 arr[pi] 比大小之后？_

_while 循环之后的 pi = li - 1，以及最后的 swap()，到底是为了达到什么目的呀？_

这些问题，你都搞清楚了吗？

如果无须进一步解释，已经都看明白了，那我得说：真棒，手动赞！

但是如果你把每一行符号代码扫了一遍之后，仍然感觉不明就里，也不必着急。本来这个算法就不是很直观。

其实，阅读循环代码，是阅读代码中的一个普遍难点。很多时候看似简单的循环代码，却好像读来读去读不懂，这在学习代码的过程中，是蛮常见的。

这个时候，我们可以用“人肉计算机”法，来辅助阅读代码。具体怎么做呢？请看下一章。

