### 待解读源代码

上一章里我们讲了一个高效优雅的分区函数，源代码在此：

    
    
    from utilities import swap
    def partitionV2(arr, low, high):
        if low >= high:
            return -1
    
        pi = low    
        li = low + 1
        ri = high
    
        while ri >= li:
            if arr[li] > arr[pi]:
                swap(arr, ri, li)
                ri -= 1
            else:
                li += 1
    
        pi = li - 1
        swap(arr, low, pi)
    
        return pi
    

可惜，虽然算法很好，while 循环却没搞明白是怎么运行的。

### 源代码解读方法

当我们读一段源代码读来读去读不明白的时候，应该怎么办呢？有些人工的或者机器辅助的方法能够帮助我们理解。

今天我们就讲两个解读算法源代码的方法：

  * 一个是人工的：“人肉计算机”法
  * 一个是机器辅助的：打印法

### “人肉计算机”法

#### 推演源码

有一种特别简单、直接又有效的代码理解方法：自己构造一个测试输入，然后扮演“人肉计算机”，按照源代码，一步步走完代码块的全过程。

遇到处理数组等线性数据结构的情况，我们可以用几个不同的指针来标识不同的下标变量，这样能够让整个过程看起来特别一目了然。

#### “人肉运行”

下面我们就用一个例子来演示一下“人肉计算机”法——亦步亦趋解读没能完全读通的 partitionV2() 函数的循环部分代码。

首先，选择一个数列作为输入。

选一个数列：[5,8,3,2,11,19,2,0,27]作为输入的 arr，选择 0 和 len(arr) -1 分别作为 low 和 high。

然后，按照“人肉计算机”法，用我们自己的大脑模拟程序解释器，亦步亦趋的来“运行”一下这个分区函数。

为了能够一目了然，我们用示意图来展示整个推演过程。把 arr 用框图画出来，用不同颜色的小“指针”代表不同的变量值。

这样，arr 对应的框图就成了“舞台”，而上面各种颜色的小指针就成了“演员”，按照源代码这个“剧本”，上演了一个个的“赋值”剧情。具体过程如下图：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/a6c93f20-c408-11e9-8531-c5076932484e)

经过走这一遍流程，有没有明白一点？

### 分区函数工作原理

其实 partitionV2() 函数的 **工作原理** 是这样的：

  1. 选中待排区域中第一个元素作为 pivot，这个位置用 pi 表示（pi = low）

  2. 用 li 和 ri 两个变量，分别指向待排区域头尾下标，从两个方向向中间走

2.1. 先从右往左（因为pivot在头部）

2.2. 如果 arr[li] $>$ arr[pi] （也就是arr[ri] $>$ pivot），则说明当前 li
位置的元素太大了，应该放到右区去，于是交换 li 和 ri 两个位置中的元素。交换完成后，我们可以确定的是 arr[ri] 位置上的元素肯定是大于
pivot 的，这个位置肯定是属于右区的，那么我们的 ri 指针就可以放心左移动一步了。

2.3. 如果 arr[li] $ \leqslant $arr[pi] （也就是 arr[ri] $ \leqslant $ pivot），则当前 li
位置的元素是应当属于左区的，不用做什么额外处理，于是 li 指针右移一步。

  3. 迭代步骤 2，直到 ri 到了 li 左侧时为止（退出 while 循环的条件是 ri < li）

  4. 退出 while 循环后，此时 li 所在的位置及其之后的所有元素都是比 pivot 大的，而反过来，在 li 指针指向元素之前的所有元素里，pivot 是最大的。于是我们把 pivot 放在 li – 1 的位置上。

这就是这个看起来挺晕的分区函数的工作原理，想明白了吗？如果没想明白就再人肉运行一次：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/bab72ce0-c408-11e9-a391-b9e31c482918)

如果还不行，就继续自己给自己找例子，然后一步步推演，直到想明白。

### 打印解读法

#### 打印变量中间结果

纯人工的推演，有时候容易顾此失彼，造成混乱。我们可以在推演过程中加入打印语句，打印出变量在运行过程中的每一步的临时值，然后和我们自己的推演进行比对。

#### 打印分区函数中间变量

对于分区函数，我们关心的主要是 pi，ri，li 和 arr 在运行过程中的变化，那么可以这样做：

def partitionV2Print(arr, low, high): if low >= high: return -1

    
    
    pi = low
    li = low + 1
    ri = high
    
    print("original list: ", arr)
    
    while ri >= li:
        print("\n[in loop] -- pi: ", pi, "li: ", li, "ri: ", ri)
        if arr[li] > arr[pi]:
            swap(arr, ri, li)
            print("\nswapped list: ", arr)
            ri -= 1
        else:
            li += 1
    
    print ("\n[out of loop] -- arr: ", arr)
    print("[out of loop] -- pi: ", pi, "li: ", li, "ri: ", ri)
    
    pi = li - 1
    swap(arr, low, pi)
    
    print("\n[final] arr:", arr)
    print("[final] pi: ", pi)
    
    return pi
    

然后调用这个带有打印的函数：

    
    
    arr = [19,11,27,8]
    partitionV2Print(arr, 0, len(arr) - 1)
    

输出是：

> original list: [19, 11, 27, 8]
>
> [in loop] -- pi: 0 li: 1 ri: 3
>
> [in loop] -- pi: 0 li: 2 ri: 3
>
> swapped list: [19, 11, 8, 27]
>
> [in loop] -- pi: 0 li: 2 ri: 2
>
> [out of loop] -- arr: [19, 11, 8, 27] [out of loop] -- pi: 0 li: 3 ri: 2
>
> [final] arr: [8, 11, 19, 27] [final] pi: 2

然后讲这些打印结果和我们的推演对应起来：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/caa69cd0-c408-11e9-8531-c5076932484e)

现在明白多了吧。

### 阅读源代码，了解算法细节

有没有觉得：WTF！就这么几行代码要搞明白得这么麻烦啊！ %$#%& _^%^ ()YJKIOP_ ()JHG%^%^TY……

别着急，要知道，恰恰这种从看似简单的代码里了解到其复杂，再从复杂回归简单，让一团乱麻变成清晰可描述逻辑的过程，是 **对思维的训练** 。

广义而言，也是我们学习算法最 **有意义** 的地方。

