### 测试软件/程序

之前，每次实现一个函数，我们都只调用一次开结果，调用中用到的数据也总是很简单。这样做，从软件测试的角度而言，是很不够的。

真要全面的测试一个软件/程序，涉及的方面很多，最基本的就可以分为功能和性能两大类。两大类下各自又有很多细分。

对于我们在本课中学习的算法程序而言，因为它们的时空复杂度都是已知，如果进行性能测试，最终得到的数据能够衡量的其实是你的计算机的软硬件系统，而不是算法本身。因此，我们暂且只关注功能方面就好了。

算法都是经典算法，我们之所以要验证程序功能，不是为了验证算法原理，而是要验证具体实现的正确性。以此为出发点，那么最简单直接的方式就是构造多个测试数据，“灌进去”运行！

### 测试排序算法

#### 构造数据集

当前我们要测试的是排序算法，针对它的数据集可以从三个方面下手：

  1. 随机数列
  2. 正序数列
  3. 倒序数列

_正好对应排序算法计算时间复杂度时的一般情况，最好情况和最坏情况。_

这些数据集，都可以通过程序来生成。下面整个函数，可以同时生成随机、正序和倒序的数列：

    
    
    import random    
    def generateTestData(start, end, len = None):
        arrRandom = None
    
        if len is not None:
            arrRandom = [random.randint(start, end) for x in range(0, len)]
        arrSeq = [x for x in range(start, end + 1)]
        arrReverse = [ end + 1 - x for x in range(start, end + 1)]
    
        return arrRandom, arrSeq, arrReverse
    

generateTestData() 函数接受三个参数：start，end 和 len，返回三个列表：arrRandom, arrSeq 和
arrReverse.

如果 len 的输入值为 None 或者根本在调用的时候指定 len，则 arrRandom为None，否则 arrRandom 是一个长度为 len
的数列，每个元素都是一个取值范围在 [start, end] 的整数。

arrSeq 是一个长度为（end - start ）的数列，第一个元素的值为 start，第二个为 start + 1， 第三个为 start + 2，
…，最后一个的值为 end。

arrReverse 也是长度为（end - start）的数列，第一个元素值为 end，第二个为 end - 1， 第三个为 end -2， …，
最后一个的值为 start。

调用这个函数：

    
    
    arrRandom, arrSeq, arrReverse = generateTestData(1, 10, 5)
    
    print(arrRandom)
    print(arrSeq)
    print(arrReverse)
    

输出为：

> [4, 2, 7, 9, 3] [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10] [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2,
> 1]

#### 安装 pip 和用 pip 安装模块

上面 generateTestData() 代码中除了调用了 Python3 内置的 range() 函数，还调用了 random.randint()
函数（作用是随机生成一个取值范围在 [start, end] 的整数）。

后者不是 Python3 的内置函数，要调用它需要 import random 模块，而这个 random 模块也不是 Python3
安装时自带的，需要通过 pip 安装。

pip 是 Python 的包安装器（package installer），用它可以很方便的安装 Python 的各种模块。当然，pip
也要自主安装，具体方法是：

> (1) 从官网下载 pip 安装包：https://pypi.python.org/pypi/pip#downloads _对于
> Windows系统用户，请选择最新版的 pip-{version}.tar.gz 压缩包_
>
> (2) 解压下载的压缩包，打开 Windows cmd，进入解压后的 pip 目录，运行如下安装命令： python setup.py install
>
> (3) 在 Windows 系统环境变量中添加 pip 目录

安装好了 pip 之后，就可以用 pip 安装 random 包了，方法很简单，就是在 Windows cmd 页面输入如下命令：

> pip install random

random 包就可以被自动安装好了。

#### 用生成数据测试快速排序

我们分区函数已经升级成了 partitionV2()，那么自然，我们的快速排序代码也要随之修改一下：

    
    
    def qSortRecursionV2(arr, low, high):
        if low >= high:
            return
    
        p = partitionV2(arr, low, high) #调用新的分区函数
        qSortRecursionV2(arr, low, p - 1)
        qSortRecursionV2(arr, p + 1, high)
    
        return
    

下面我们就用生成的数据来测试一下新的递归式快排算法。

虽然 generateTestData() 可以一下生成三个数列，不过现在我们只取倒序数列来做测试好了，我们去 1000 - 1 的倒序数列，代码如下：

    
    
    _, _, arrReverse = generateTestData(1, 1000)
    

代码中有下划线，有意思吧，这也是 Python 语言的一个特色，用下划线来占位，占住了前两个位置，才能把 generateTestData()
生成的第三个数列返回给 arrReverse 变量。

    
    
     qSortRecursionV2(arrReverse, 0, len(arrReverse) - 1)
     print("sorted  :", arrReverse)
    

输出是：

> sorted arrReverse: [1, 2, 3, … , 1000]

排序是完全正确的。

##### **又见超过最大递归深度错误**

那我们把倒序数列在扩大点，改成 1-2000 试试：

    
    
    _, _, arrReverse = generateTestData(1, 2000)
    qSortRecursionV2(arrReverse, 0, len(arrReverse) - 1)
    print("sorted arrReverse:", arrReverse)
    

结果运行出错了，错误是：

> RecursionError: maximum recursion depth exceeded while calling a Python
> object

又是超过了递归深度，怎么回事啊？对了，因为是倒序，所以啊每次的轴选定之后都没有右分区，只有左分区，这样一直下去，1000 个待排数字，可不是要递归 1000
次嘛，结果就出现了调用深度超出最大限制的错误！

但是等一等！我们刚才排 1-1000
的倒序数列的时候，可是给出正确结果了，当时没有出现超出递归深度最大限制的错误啊。让我们试试，能够正确递归快排的最大长度倒序数列是多少。

通过多次尝试，我们发现：最大数列是 1-1496 的倒序，也就是说一旦倒序数列长度达到 1497，就会出现递归深度不够的错误。

#### 分区函数带来的差异

我们回顾一下之前调用 partition() 而不是 partitionV2() 的 qSortRecursion() 函数——

> qSortRecursion() 和当前 qSortRecursionV2() 区别是：
>
> i）调用分区函数：前者的 p = partition(arr, low, high) 后者改成了 p = partitionV2(arr, low,
> high) ；
>
> ii）程序体内援引自身：前者调用 qSortRecursion()，后者调用 qSortRecursionV2()。

会发现：用 qSortRecursion() 给倒序数列排序时，只要倒序数列的长度达到998就会出超过递归深度限制的错误。

同样原理的递归式快速排序实现，仅仅因为分区函数的改变，就导致同样的递归限制下，一个可以处理 997 个数字的倒序数列，另一个只能处理 1496
个数列。这是怎么回事呢？

具体过程的不同，我们可以通过打印方法获得：

    
    
    def qSortRecursion(arr, low, high):
    
        if low >= high:
            return
        print("V1", low, high, arr)
    
        p = partition(arr, low, high)  # 调用新的分区函数
        qSortRecursion(arr, low, p - 1)
        qSortRecursion(arr, p + 1, high)
    
        return
    
    def qSortRecursionV2(arr, low, high):
        if low >= high:
            return
        print("V2",low, high, arr)
    
        p = partitionV2(arr, low, high)  # 调用新的分区函数
        qSortRecursionV2(arr, low, p - 1)
        qSortRecursionV2(arr, p + 1, high)
    
        return
    

我们先用比较小的数据，比如1-10的倒序，来看看两者对比：

    
    
    start = 1
    end = 10
    
    _, _, arrReverse = generateTestData(start, end)
    qSortRecursion(arrReverse, 0, len(arrReverse) - 1)
    print("\n-----\n")
    _, _, arrReverse = generateTestData(start, end)
    qSortRecursionV2(arrReverse, 0, len(arrReverse) - 1)
    

输出是：

> V1 0 9 [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1] V1 0 8 [9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1,
> 10] V1 0 7 [8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 9, 10] V1 0 6 [7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 8,
> 9, 10] V1 0 5 [6, 5, 4, 3, 2, 1, 7, 8, 9, 10] V1 0 4 [5, 4, 3, 2, 1, 6, 7,
> 8, 9, 10] V1 0 3 [4, 3, 2, 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10] V1 0 2 [3, 2, 1, 4, 5, 6,
> 7, 8, 9, 10] V1 0 1 [2, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>
> * * *
>
> V2 0 9 [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1] V2 0 8 [1, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2,
> 10] V2 1 8 [1, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 9, 10] V2 1 6 [1, 2, 7, 6, 5, 4, 3, 8,
> 9, 10] V2 2 6 [1, 2, 6, 5, 4, 3, 7, 8, 9, 10] V2 2 4 [1, 2, 3, 5, 4, 6, 7,
> 8, 9, 10] V2 3 4 [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

我们就可以看出，同样是给 1-10 的倒排数列排序，那个 qSortRecursion() 被调用了 9 次，而优雅的 qSortRecursionV2()
只被调用了 7 次。

如果我们把 end 改大，则两者的区别也会变大。把 end 改成 20，则 qSortRecursion() 被调用 19
次，qSortRecursionV2() 只被调用 13 次。

qSortRecursion() 在给 997 个数字的倒排数列时，就要被递归调用 996 次，而 qSortRecursionV2() 则是到了 1496
个数字，才会被调用 996 次。

造成这种差距的原因从上面两个函数的中间过程打印也能看出来，partition() 每次都是恰恰让一个元素“归位”，partitionV2()
却可能多移动一些数据（请仔细浏览上面打印输出）。

#### 收获总结

可见：就算是相同的算法，相同的策略，实现细节不同，也会程序的效果！

还有就是，递归这种“取巧”的策略，虽然实现起来省事，但却会收到额外的限制，反而倒是迭代式的算法实现，虽然实现过程更麻烦一些，却适用情况更广。

课后任务：请大家把之前的迭代式快速排序中的分区函数用 partitionV2() 替换一下，然后再用来给 1-2000，甚至 1-10000
的倒排数列排序试试。

