本课已经到了尾声，是时候来回顾一下，看看我们到底都学了些什么。

### 一门讲授知识的课程

**这是一门纯讲授知识的课程** 。因此，即使讲授的都是入门级的知识，也难免会有“干”的感觉。但是如果已经坚持阅读到了本章，相信你一定有所收获。

#### 什么是知识

知识一词在现实生活中耳熟能详，好像不用说大家都知道是什么。但如果要讲出准确的知识的定义，好像一时又不知道从何说起。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ce0e0da0-c56f-11e9-9814-b9a401dd019a)

“什么是知识？”
这是一个从古至今哲学家热衷于讨论的话题。我们不是哲学家，不用陷入形而上的纠缠，只需从实用角度出发，以更加高效地学习为目的来分析一下这个问题。

知识其实可以分成两大类：

I. 人为定义的符号系统。

> 人类定义的符号系统有很多套，比如：自然语言、数学符号、五线谱、摩尔斯码、旗语、程序设计语言等等。

II. 用一套或者多套人为定义的符号系统对客观事物进行的描述。

> 对客观事物的描述才是知识，所有主观的观点、想象、感受、情绪、体验都不属于知识范畴！

#### 本课中我们学到的知识

##### **符号系统**

人类定义的符号系统有很多种。

有些符号系统历经长久历史而形成，由于使用的多样性，可能会造成部分规则不清晰或者有歧义的情况——最典型的就是自然语言。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/26732480-c570-11e9-a29f-81c770546b99)

但也有一些符号系统是建立在严格逻辑基础上，由少数精英人才集中制定，这种符号系统往往具备严格和严密的特征。对它们的用法是可以有绝对的对错之分。

我们在本课中学习到的 Python 语言，就属于对严谨符号系统的学习。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/424507a0-c570-11e9-ac57-95e354fe97bc)

编程语言这种符号系统的特点很鲜明：错一点就运行不了！但要改正确也很容易。

以 Python 为例，它的语法是明确写在网上的，各种用法直接通过搜索引擎搜索也可以找到一大堆回答。

因此，就算我们没有像一般 Python
基础教程那样，从标识符、保留字、引号、注释等基本概念一个个讲起来。只要掌握了学习方法，大家要读懂课文中的代码或者自己编写代码也不是难事。

##### **用符号系统呈现方法和流程**

本课真正的难点在于算法，算法属于客观事物的一种， 因此对于算法的学习属于知识中的第II类。

抽象意义上的事实真理或许放之四海而皆准，然而一旦落实到描述的层面，即使其标的是客观事物，却都要经由人类的主观认知去获取。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/fd3811b0-c570-11e9-9814-b9a401dd019a)

在这个过程中，难免会有因为人类认知能力和已有知识体系的限制，而导致的谬误、虚假等噪音。

有些噪音（比如自然科学领域、医学领域的知识），随着人类科技、文明的发展，在不断被纠正中。还有一些领域的知识，因为客观条件，可能永远也无法回归纯粹真实，例如部分历史知识。

好在，我们所学习的计算机科学领域的基础经典算法，并不存在噪音问题。因为，虽然这些算法描述的是一个作用在数据结构上的控制流程——这部分是客观的，但所有与这份客观相关的硬件、软件、代码实现再到抽象逻辑，却也是人为定义的！

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/0b4b2080-c571-11e9-a29f-81c770546b99)

既然是人自己定的，就有明确的对错！而且这种对错是可以验证、查知的——我们用编程的方式实现算法，其结果特别容易验证对错，只要运行起来多跑几个测试就好了。

想想吧，医学上验证一种疾病的传播方式或者一种药品的有效性，需要受试者承担健康风险甚至付出性命；农业要验证一种繁殖方法需要等待数年；天文、物理等学科需要投入巨额资金和人力（给黑洞拍张照片都需要全球科学家数年的努力）……

而我们要验证算法只需要敲几行字符，导入点数据，再运行一下就好了。有没有觉得，学计算机实在是太幸运啦！

### 课程内容

不要浪费我们的幸运，来一起回顾一下，本课前面的50多章，我们都学了什么。

当然，大家看目录就可以回顾。在此，在目录的基础上再总结一下，我们一起学习了：

  * 什么是算法以及为什么要学习算法

  * 掌握算法的层次和评判算法的标准

  * 控制流程：顺序结构、条件结构、循环结构

  * 数据结构：数组、链表、树和图

  * 计算机基础原理：二进制和冯诺依曼结构

  * 编程语言和编程：以 Python 主

  * 算法策略和技巧：分治、动态规划、递归和迭代

  * 经典算法：顺序查找、二分查找、选择排序、起泡排序、插入排序和快速排序

这一切的重中之重就是其中的经典算法部分。其他部分都是为了将经典算法落到实处——落实到细节， 使其确实可以利用现代电子计算机工具运行起来处理数据而做的准备。

就好像练武术要从扎马步、站桩和简单招式开始，本课就是算法&编程的马步和长拳第一、二式，是计算机编程和算法入门的第一步。无论今后你继续在这个领域深入多少，都要从这里开始。

### 规划下一步学习

#### 迈出第一步之后

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/484ad1b0-c571-11e9-ad98-bde442386274)

在本课中，我们以查找、排序算法为主线，通过对其原理的直观讲述，和对其过程的详细剖析，来让大家理解、掌握这些算法。

通过本课的学习，相信大家至少能够掌握：i）最基础的几种算法，ii）学习算法的基本方法。

学习算法的第一步我们已经走出来了，如果只是想涉猎一下计算机领域，知道一下算法是什么东西，那么本课应该就可以满足需要了。

但如果真的想要学习计算机算法，只有第一步还是远远不够的。第二步、第三步该如何走呢？

接下来的学习，还是建议大家以算法为驱动，一个接一个地去学习算法。

#### 后续学习内容

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/5b1eeb00-c571-11e9-ac57-95e354fe97bc)

其实，我们现在这门《编程算法同步入门》是系列算法课程的第一部，后面预计还会有两部：“算法进阶篇”和“算法应用篇”。

**【进阶篇】** 的大致内容是：

  * 继续讲述几种排序算法

  * 两种新的数据结构：堆栈和队列，以及相关的四则运算等简单算法

  * 基于树和图的算法：

    * 深度遍历和广度遍历

    * 创建与更新

    * 最短路径问题

    * ……

  * 算法策略的深入讨论：贪心、穷举、分治和动态规划等

**【应用篇】** 的规划：

  * 更加实用性的数据结构（比如哈夫曼编码树、B树、红黑树等）以及与其相关的算法

  * 算法在现实中的应用意义（例如图结构的知识图谱等）

  * 部分互联网领域应用广泛的实用类算法

这些是本课后续课程的计划。

#### 独立自学

不过鉴于课程的开发需要时间，如果大家等不及的话，完全可以依据现有的基础知识展开自学！

下一章我们就专门来讲讲，自学算法该如何着手。

