上一章讲了，阅读代码是学习算法过程中非常重要的一环。本章我们就来讲讲阅读代码的方法，并一起来读一个源码的例子。

### 如何阅读代码

#### 读一个函数/代码块

其实，前面我们对于如何阅读理解一个程序中的函数或是代码块，已经说了不少。可以用“人肉计算机”法——自己拟定一个测试数据，人肉运行一遍；还可以用打印法辅助——程序中加入打印语句，打印变量的中间结果。

这个方法对于所有程序都是通用的。不过如果程序稍大，涉及到的函数不止一个，且函数之间有了嵌套调用的关系，那么只靠模拟运行，就有点困难了。

#### 基于代码结构理解代码功能

阅读代码，需要先构造出代码的结构，然后基于结构理解其功能。

具体的做法分三步：

  1. 从程序入口点开始，推导出其中函数的层层调用过程；

  2. 从最小粒度的函数（我们姑且认为函数体中调用其他自定义函数越少的函数粒度越小）开始，搞清楚每一个函数具体的功能和时空复杂度；

  3. 层层递进，逐步推导出全局的完整过程和整体时空复杂度。

#### 边看边学编程语言

在阅读的过程中，可能会看到一些自己完全不明就里的程序语句：也许是之前没见过的关键字；也可能是该句中调用了某个之前不知道的 Python
内置函数或者从其他支持库 import 进来的函数；也可能是某种表达方式之前没有见过……遇到这些情况怎么办呢？

当然，如果你习惯于买一本 Python 的入门书籍（比如下面这本），然后一点点阅读每一个章节，并且把读过的内容都记下来。那么相信，应该没有什么 Python
的语言问题能够难倒你。

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/f0020880-c588-11e9-ac57-95e354fe97bc)

或者，就算记性不那么好，但通过通读有了大概印象，看到一个编程语言的问题知道去哪里查找，那么到一本书（纸版或者电子版）里去寻找答案，是一个不错的方法。

不过，如果你不太耐烦从头去读一本书，也可以依靠搜索引擎来学习编程语言中看不懂的语句——在下面的代码阅读实例里，我们会通过实际代码来讲解这一点。

### 代码阅读实例：以一种确保数据不会溢出的方式来计算 100 的阶乘

#### 完整源代码

有一个 python 文件，名叫 factorial.py，下面代码是里面全部内容：

    
    
    def convertIntToList(n):
        nArr = []
        while n >= 1:
            nArr.append(n % 10)
            n = int(n / 10)
    
        return nArr
    
    def times(aArr, bArr):
        result = []
        resultLen = max(len(aArr), len(bArr)) * 2
        result[0: resultLen] = [0] * resultLen
    
        for j in range(0, len(bArr)):
    
            carry = 0
            for i in range(0, len(aArr)):
                offset = i
    
                sum = result[offset + j] + aArr[i] * bArr[j] + carry
    
                unitSum = sum % 10
    
                if (sum < 10):
                    carry = 0
                else:
                    carry = int((sum - unitSum) / 10)
    
                result[offset + j] = unitSum
    
            if carry > 0:
                result[offset + j + 1] += carry
    
        for i in range(len(result) -1, -1, -1):
            if int(result[i]) != 0:
                break
            else:
                result.pop(i)
    
        return result        
    
    def factorial(n):
    
        fResult = []
        fResult[0:n] = [0] * n
        fResult[0] = 1
    
        for i in range(2, n + 1):
            factor = convertIntToList(i)
            fResult = times(fResult, factor)
    
        factorial = ''.join(str(x) for x in reversed(fResult))
    
        return factorial
    
    
    if __name__ == "__main__":
        print(factorial(100))
    

#### 找到入口点

程序都需要一个入口点，好让运行环境知道从那个地方开始运行程序。

C/C++ 需要有一个 main() 函数来作为程序的入口；而 Java 和 C# 则需要有一个包含 Main() 方法的类来作为程序入口。

Python 不像编译型语言那样先将程序编译成二进制再运行，而是动态的逐行解释运行，所以它可以没有显示指示的入口点。没有指明的入口点时，Python
解释器就从 Python 文件的第一行开始读取运行。

但是有的时候，我们并不希望从一个 Python 程序的最顶端开始运行。这个时候，也可以给它明确地指出一个入口点（就是用上面那个语句），这个时候，Python
解释器就会直接跳到入口点开始运行了。

很幸运，本代码里面有明确指明程序入口点的语句：

    
    
    if __name__ == "__main__": 
    

这句话中 _ _name_ _ 是当前模块名（对本程序而言，当前模块名是 factorial，其他程序可以将它作为模块，用 import 语句导入）。

当当前模块被直接运行时，模块名为 _ _main_ _ 。

上面这行代码的意思是：当 factorial.py 被直接运行时，本行以下代码块被运行。当它被其他程序作为模块导入时，此代码块不被运行。

我们可以看到，本程序的主入口后只有一条语句：

    
    
        print(factorial(100))
    

这行代码的含义是调用 factorial() 函数，传给它 100 作为参数，然后打印出其返回值。

#### 函数间的调用关系

入口函数的函数名为 factorial，这个词在英文中是“阶乘”的意思，看起来这个函数是计算阶乘的。

究竟是不是呢？我们通过阅读代码细节来验证一下。

首先我们看到 factorial.py 文件中一共有 3 个自定义函数，它们之间的调用关系是：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/3a9873f0-c586-11e9-ac57-95e354fe97bc)

其中，factorial() 粒度最大，而 convertIntToList() 和 times() 的粒度是一样的。

#### 搞清最小粒度函数的功能

粒度最小的两个函数相互之间没有调用关系，它们也都没有调用其他自定义函数，因此，它们的功能相互独立，互不干涉，这样分别搞清楚比较容易。那么，就让我们先来看看它们。

##### **convertIntToList() 函数**

通过对 convertIntToList() 的调用我们可以看出：它接受一个整型值作为参数，返回的是一个整型的列表。

这个函数里有一个运算符号我们以前没见过：%。它是什么意思呢？

我们可以用搜索引擎查一下：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/521a36d0-c586-11e9-ac57-95e354fe97bc)

搜索结果前面几个有的看起来就挺靠谱的，比如红框中这个，我们点进去看看：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/5bdcd740-c586-11e9-a29f-81c770546b99)

原来有两重含义：求模，或者打印时格式化。

本程序中用到%的语句显然不是打印，所以，是求模运算无疑了！

> **NOTE** ：如果不知道什么是“求模”，请继续百度！

看懂了其中的每一个语句，就不难推导出整个函数的 **功能** 了：convertIntToList()
函数接受一个整数作为输入，输出一个列表，其中的每一个元素对应输入数字n的一个位数，个位在 nArr[0], 十位在 nArr[1] ……

##### **times() 函数**

times() 这个函数相对复杂一点，主体部分是一个两层嵌套的循环。

在这个两层循环之前，是对一个名为 result 的列表进行操作。这段操作中用到了一个值：resultLen。

resultLen 是这样被赋值的：

    
    
    resultLen = max(len(aArr), len(bArr)) * 2
    

别的我都懂，可是“max”是什么？

继续搜索：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/6b554270-c586-11e9-ad98-bde442386274)

直接第一篇，点进去看就知道了，原来 max 是求几个参数中的最大值。

那么我们知道了 resultLen 的值就是 aArr 和 bArr 中长度大的那个列表的长度的两倍。

再看下面这句：

    
    
     result[0: resultLen] = [0] * resultLen
    

根据我们前面已经学习过的内容，我们应该可以看出：这是一个赋值语句，因为用到了“=”。但是，

  * _在[]里写入冒号是什么意思？_
  * _[0]直接乘以一个数字又是什么意思？_

这两个问题让我们分别来看看。

我们直接把“result[0: resultLen]” 作为关键字拿去搜索是否可行呢？

这个恐怕效果不会好（你可以试试），因为 result 和 resultLen 是我们自己定义的变量名，太特殊了，恐怕搜索不到什么。

搜索应该用更抽象，更通用的语句和变量，比如：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/83ab1e30-c586-11e9-a29f-81c770546b99)

点进第一个去看，里面就有我们要找的内容：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/c1aa16f0-c586-11e9-ad98-bde442386274)

原来，result[0:resultLen] 表示获得下标从 0 到 resultLen 间的元素集合呀！

但是等一等，这个语句获得的元素下标取值范围，到底是i） [0, resultLen]两侧闭空间；ii） (0, resultLen] 或 [0,
resultLen) 单侧闭空间；还是 iii）(0, resultLen) 两侧开空间呢？

我们可以继续多看几篇文章查一查，也可以干脆自己写几行代码验证一下——比如：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/9981f030-c586-11e9-a29f-81c770546b99)

我们定义的 arr 中一共有5个元素，下标分别是 0，1，2，3，4，当打印 arr[0:4] 时，只打印出了下表为 0，1，2，3 的 4
个元素。所以可见，seq[ind1:ind2] 获得下标 [ind1, ind2) 间的元素。ind1 对应元素包括在获得结果之内，而 ind2
对应元素则不在其中。

那么 [0] * resultLen 又是什么意思呢？

我们既然可以通过运行代码来确定代码含义，那不如继续试试好了：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/e249aec0-c586-11e9-9814-b9a401dd019a)

哈哈，原来是赋值啊！

    
    
    result[0: resultLen] = [0] * resultLen
    

的意思就是给 result 赋值，让它里面总共包含 resultLen 个元素，每个元素最初的值都是 0！

times()
函数的主体部分——双重循环，虽然逻辑有点绕，但其实里面并没有我们没见过的语言模式，所以，单纯说读懂每一个语句，都是没有问题的。关键还是要自己把逻辑给搞清楚！

我们采用打印法，添加打印语句，然后运行来看看：

    
    
    def times(aArr, bArr):    
        result = []
        resultLen = max(len(aArr), len(bArr)) * 2
        result[0: resultLen] = [0] * resultLen
    
        for j in range(0, len(bArr)):  
            carry = 0
            for i in range(0, len(aArr)):
                offset = i 
                sum = result[offset + j] + aArr[i] * bArr[j] + carry    
                unitSum = sum % 10    
                if (sum < 10):
                    carry = 0
                else:
                    carry = int((sum - unitSum) / 10)
                print("i:", i , "aArr[i]:", aArr[i], "j:", j, "bArr[j]:", bArr[j], "sum:", sum, "carry:", carry)
                result[offset + j] = unitSum    
                print(result)
    
            if carry > 0:
                result[offset + j + 1] += carry
                print("carry > 0, result: ", result)
    
        for i in range(len(result) -1, -1, -1):
            if int(result[i]) != 0:
                break
            else:
                result.pop(i)
    
        return result
    

修改一下程序入口，直接运行 times() 函数看看结果：

    
    
    if __name__ == "__main__":
        aArr = [3,2,1]
        bArr = [5,4] 
        times(aArr,bArr)
    

打印结果是：

> i: 0 aArr[i]: 3 j: 0 bArr[j]: 5 sum: 15 carry: 1 [5, 0, 0, 0, 0, 0] i: 1
> aArr[i]: 2 j: 0 bArr[j]: 5 sum: 11 carry: 1 [5, 1, 0, 0, 0, 0] i: 2 aArr[i]:
> 1 j: 0 bArr[j]: 5 sum: 6 carry: 0 [5, 1, 6, 0, 0, 0] i: 0 aArr[i]: 3 j: 1
> bArr[j]: 4 sum: 13 carry: 1 [5, 3, 6, 0, 0, 0] i: 1 aArr[i]: 2 j: 1 bArr[j]:
> 4 sum: 15 carry: 1 [5, 3, 5, 0, 0, 0] i: 2 aArr[i]: 1 j: 1 bArr[j]: 4 sum: 5
> carry: 0 [5, 3, 5, 5, 0, 0]

发现 times() 函数在干什么没有？

如果还没有请对照下图自己人肉推导：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/ec329be0-c586-11e9-9814-b9a401dd019a)

循环代码块做了相乘，又做累加呀，而且用列表中不同位置的元素对应不同数位上的数！

主体之后还有一个循环：

    
    
    for i in range(len(result) -1, -1, -1):
        if int(result[i]) != 0:
            break
        else:
            result.pop(i)
    

这个里面有个 pop() 函数，它不是自定义，其调用主体是 result，result 是一个列表。

用关键字 “python list pop”搜一下，很容易找到：

> pop(i) 用于移除列表中下标为i的元素，并且返回该元素的值。

代码里并没有用变量来接受 pop() 函数的返回值，所以它的作用是用来移除掉下标为 i 的元素。

i 的初始值是 result 的最后一个元素下标，依次向前，直到 i 对应的元素值不为 0 为止。

现在，只要 result[i] 为 0，我们就将对应元素移除掉。因此经过这个操作后，result 就把尾部所有的 0 都去掉了。比如上面的
[5,3,5,5,0,0] 就变成了 [5,3,5,5]。

如此一来，我们可以看出：

times() 实际上就是 **乘法操作** 。只不过它的两个操作数不是两个整型数值，而是两个整型列表。每个列表中的各个元素对应各个位数（下标 0
对应个位，下标越大位数越高）。

times() 实现了这样两个列表的操作，然后将其乘积放在一个同样格式中的列表返回。

比如我们要计算 123 x 45， 则先将这两个乘数分别放到两个列表中：[3,2,1] 和 [5,4]
（列表中下标大的元素靠后显示）。然后对它们进行按位的乘法操作（carry 携带的就是进位量），再将得出的结果用 list 输出: [5,3,5,5]

#### 主函数：factorial()

有了阅读上面两个函数的基础，主函数 factorial() 就很容读了，相应内容已经大部分注释到代码中：

    
    
    def factorial(n):
    
        fResult = []
        fResult[0:n] = [0] * n  # fResults长度为n，初始赋值每个元素都是0
        fResult[0] = 1 #fResult第一个元素的值为1
    
        for i in range(2, n + 1):
            factor = convertIntToList(i)   # factor表示当前的乘数，从2到n依次迭代
            fResult = times(fResult, factor) # 第一次迭代中，fResult是1乘以第一个factor——2；之后每次迭代fResult用来保存当前的factor和上一次计算结果的积
    
        factorial = ''.join(str(x) for x in reversed(fResult)) # 将fResult从list转变为一个字符串    
        return factorial
    

这里面比较让人困惑的是这一行：

    
    
    factorial = ''.join(str(x) for x in reversed(fResult))
    

以下几点导致了这一行令人不解：

（1） 它调用了一个内置函数：reversed()； （2） 有个表达式 str(x) for x in XXX （3）
还有一个看起来挺奇怪的表达式：''.join(YYY) （4） (1)– (3)是层层嵌套的

我们先从最里面往外看：

在搜索引擎里输入 “python reversed”，很容易找到它的作用：把一个列表倒转（“翻过来”）。如果 fResult 是[4,3,2,1],
reversed(fResult) 就是 [1,2,3,4]。

搜索” python str(x) for x in list”，能够得到多种解释；或者干脆运行看看：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/0b7dee50-c587-11e9-ad98-bde442386274)

咦？怎么回事？难道有错吗？这个输出是什么意思？

先别急，我们结合上前面的 join() 函数一起试试：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/12577890-c587-11e9-a29f-81c770546b99)

哈！原来（2）和（3）是一个统一的表达式，它的作用就是把arr里面的所有元素都串起来形成一个字符串。

那么回过头去看 factorial() 函数，它将所有的阶乘结果都存储到了 fResult
里面之后，我们先对它进行一下倒序，让它“颠倒”过来——最高位在第一个元素里，个位在最后一个元素里。然后再把这个颠倒的列表转化为一个字符串返回。

这样，我们只需要进行按位的乘法运算，就可以用列表来代替位数进行任意大数字（只要内存装得下）的乘法了！而不必去管编程语言的整型值上界了。

#### 验证对程序的理解

我们的这个 factorial.py 程序的理解对不对呢？

可以验证一下试试，比如用下面的语句替换入口函数：

    
    
    print(factorial(5))
    

输出是 120。确实等于 5 的阶乘，正确！

会不会是蒙对的呢？我们可以多测几个数字，比如用下面这一段代码做测试：

    
    
    for num in range(2, 101):
        str1 = factorial(num)
    
        result = 1
        for i in range(num, 0, -1):
            result *= i
    
        str2 = str(result)
    
        if str1 == str2:
            print(str(num), ":", "same:", str1)
        else:
            print(str(num), ":", str1)
            print(str(num), ":", str2)
    

把 2 到 100 的阶乘都测试一遍，用 factorial（）函数的输出和直接乘的结果做对比。

大家可以在 Python3 环境里自己运行一下，果然每一次打印出的都是“same”！

当然了，这是因为 Python3 对于整型的超长支持，我们才能毫无顾忌地直接用连乘来求阶乘值，如果在其他语言里，就没这么容易了。

不过，在那些语言里，也可以选取一些阶乘结果在整数最大值之下的数来计算对比看看。

