### 用编程解决实际问题

在现实编程中，如果我们遇到了已经学过的算法不适合解决的问题，该怎么办？

其实很简单，就是把控制流程和数据结构想清楚，然后用代码实现就好了！

在本章内我们就来看两个例子。

鉴于前面已经讲过该怎么阅读代码了，所以我们在此给出问题和基本解题思路，然后就直接提供代码。具体的求解过程和细节，需要大家自己通过阅读代码来了解。

### 例子 1：如果你有 1000 万，躺着花够花多少年？

#### 题目内容

如果你有 1000 万人民币，全部放在银行里做保障性理财，每年的收益率与通货膨胀持平（都按 5% 计算）。

这些钱及其理财收益仅仅用于你个人的日常生活消费——不买房、不买车、不置产，不用于大病治疗，也不包括结婚生子的费用，只用来过日子。

日常消费额按照当前消费水平下的每月 2 万元计算。以后每年保持生活质量不变，也就是保持历年购买力不变（月消费额随与通胀等比增加）。

若当年收益高于消费，则余额打入本金继续理财；若当年收益不够支付当年消费，则从本金中支付不足部分以保证消费水平不变。

按照如此原则理财、消费，那么 1000 万够支持多少年呢？

#### 解题思路

笼统想想，通胀和理财收益幅度一样，那么每个月的消费其实都是在消耗本金了，一个月 2 万花费，一年就是 24 万，能花多少年就直接 1000/24 =
41.57，不到 42 年就花完了呀。

这样好像没问题，可是仔细想想：第一年的收益是 50 万，消费才之后 24
万，明明是本金越来越多嘛，第二年虽然消费涨了，可以本金更多了，收益剪掉消费的余额却更多了呀，怎么不是本金越来越多，却是被消耗掉呢？

不如我们来写个程序，计算一下以上原则情况下，每一年的总资产（property， 本金 +
收益）、本金（principal）和消费（cost）的数字吧。这样不是看得清楚啦？

另外，还要算一算当年消费与资产的比例，以及能够留存到下一年的资产。

#### 编码实现

代码如下：

    
    
    def updatePrincipal(currentPrincipal, currentCostYearly, interestsRate):
        currentProperty = currentPrincipal *(1 + interestsRate)
        newPrincipal = currentProperty - currentCostYearly
        return currentProperty, newPrincipal
    
    
    def subsistenceCostCounting(basePrincipal, baseCostYearly, inflationRate, interestsRate, years):
        currentPrincipal = basePrincipal
        currentCostYearly = baseCostYearly
        accumulatedInflationRate = 1
    
        print("years\tproperty\tprincipal\tcost\tcostRate\tpropertyForNextYear")
        for i in range(1, years + 1):
    
            if (currentPrincipal < 0):
                print("Your principal is not enough to support your living fee this year.")
                break
    
            accumulatedInflationRate *= (1 + inflationRate)
    
            currentCostYearly *= (1 + inflationRate)
            currentProperty, nextPrincipal = updatePrincipal(currentPrincipal, currentCostYearly, interestsRate)
            costRate = currentCostYearly / currentProperty
            print(str(i) + '\t' + "{0:.2f}".format(currentProperty) + '\t' + "{0:.2f}".format(currentPrincipal) + '\t' + "{0:.2f}".format(currentCostYearly) + '\t'  + "{0:.2f}".format(costRate) + '\t' + "{0:.2f}".format(nextPrincipal))
    
            if (i == years):
                correspondingPrincipal = nextPrincipal/ accumulatedInflationRate
                print("Your final save is corresponding", "{0:.2f}".format(correspondingPrincipal) + " for now." )
    
            currentPrincipal = nextPrincipal
    
        return
    
    if __name__ == "__main__":
        subsistenceCostCounting(10000000,240000, 0.05, 0.05, 70)
    

运行程序后输出：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/f97d2cc0-c595-11e9-ac57-95e354fe97bc)

直接看数字不太直观，我们来做几张统计表格看看：

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/01dd08e0-c596-11e9-ac57-95e354fe97bc) ![enter
image description
here](https://images.gitbook.cn/07265630-c596-11e9-ad98-bde442386274) ![enter
image description
here](https://images.gitbook.cn/101ec8d0-c596-11e9-ad98-bde442386274)

通过上面几张图表，不难发现：

  * 开始 20 多年，攒下钱确实是越来越多的。
  * 但是只吃不挣，到了一定时间，本金就会减少，而一旦本金开始减少，资产状况就会迅速恶化。
  * 到了 35 年左右，消费资产比会骤增，钱好像是一下子就没有了！

当然了，这是假定我们的理财收益和通胀率一直的情况下会这样。

#### 其他情况

如果其他参数都不变，仅仅只是将理财收益提高到 10%（通胀仍是5%），会怎么样呢？

如果想看理财 10% 的详细数据，重新调用一下函数：

    
    
    if __name__ == "__main__":
        subsistenceCostCounting(10000000, 240000, 0.05, 0.10, 70)
    

就可以啦！

通过输出结果你会看出：只要理财收益超过通胀，同样躺着花钱，钱却会越来越多。70 年之后，理财本金已经变成了 40 多亿！！！

虽然按照购买力，当时 40+ 亿只相当于今天的大约 1.34 亿，但毕竟还是比最初的 1000 万多了十几倍呀！这还不算这 70
年之间的花费，一直都是相当于如今每月 2 万的消费，一个人，算是比较舒适了。

所以啦，明白有钱人为什么那么焦虑钱能不能跑赢通货膨胀了吧？收益和通胀一致以及比通胀高仅仅 5%，就会导致这么大的差距！

不仅是 10% 或
5%，你可以设定任何本金、月消费、通胀率和理财收益率，只要运行一下程序，都能看到到资产耗尽或者某一个指定年头之后的理念花费情况——这就是函数的力量，这就是参数的力量。

### 例子2：天使魔鬼过河问题

#### 题目内容

有 3 个天使和 3 个魔鬼同时来到一条河的东岸，他们都要过河去西岸。

此时河里只有 1 条船，这条船一次最多能承载 2 个主体（天使或魔鬼）过河。

要将这 6 个主体都带过河去。限制条件是： _任何情况下，如果天使和魔鬼呆在一起，则天使的数量不能少于魔鬼的数量，否则，天使就会被魔鬼吃掉_ 。

请问怎么安排摆渡才能满足要求且所用的渡河次数最少？

![enter image description
here](https://images.gitbook.cn/1bd34e30-c596-11e9-a29f-81c770546b99)

#### 解题思路

这其实是一道小学三年级的奥数题，大家可以先试试自己用直觉能否解答出来。如果可以，不妨想想自己的解法如何对应成为代码。

如果不行，可以一起来看看我们的解法：

##### 数据抽象

我们把每一次摆渡完成之后的情形，定义为一个状态。

一个状态包括几个不同的数据：东岸天使数，东岸魔鬼数，西岸天使数，西岸魔鬼数，以及船的位置（在东岸还是在西岸）。

既然前 4 个都是数字，而且肯定是整数，那么不妨直接用一个整型列表来存储这些数据。不同位置元素表达不同含义，元素值则表达某一岸边某一类主体的个数。

比如：第一个元素表示东岸天使数，第二个元素表示东岸魔鬼数，第三个元素表示西岸天使数，第四个元素表示西岸魔鬼数。

船的位置信息总共只有两种可能：东或者西。我们可以用中文东或西表示，可以用字母 E 和 W 表示，还可以直接就用 0 和 1 来表示！

最后一种最为方便。我们选用 0 和 1 分别表示船在东岸和西岸，并把它放在状态列表的最后——第五个元素。

#### 求解过程

最开始的时候，状态是[3,3,0,0,0]；我们要达到的状态——目标状态是 [0,0,3,3,1]。

每一次摆渡都带来一次状态的变更，船的位置必然改变，其他4个元素也必然有一个变动（船不能自己跑，至少要有一个主体驾驶它）。

任意相邻的两个状态都可以直接推导出它们之间的变更，这种变更一共有五种可能：

  * 2个天使一起驾船过河；
  * 1个天使驾船过河；
  * 1个天使和1个魔鬼驾船过河；
  * 2个魔鬼驾船过河；
  * 1个魔鬼驾船过河。

任意一个状态都必须满足如果同一岸边既有天使又有魔鬼，则该岸边天使的数量大于等于魔鬼数量，否则就是无效状态。

初始状态是唯一的，变更总共有5种可能，则初始状态（[3,3,0,0,0]）的后续状态最多有五个，有效状态可能更少。

这样，我们只需要构造一棵状态树，以确保：i）后续状态（孩子）是有效的，并且ii）和它的祖先没有完全一致的情况（如果有，那个枝条就形成死循环了！）。

“树枝”一直往下发展，要么发展为一个无效状态让该枝条断裂，要么就是走到目标状态（[0,0,3,3,1]）。

如此一棵状态树的构建完成，实际上列举出了所有可能的过河方案，我们获得了所有方案后，只需要把步数最少的那些找出来就行了。

步数等于从初始状态（树的根节点）逐级下降一直到目标状态节点的边的数量。

我们找到步数最少的方案后（可能不止一个），把它（们）打印出来即可！

### 编码实现

下面是具体的代码：

    
    
    EAST_ANGEL = 0  #把状态列表的下标语义化，为了好读
    EAST_DEMON = 1
    WEST_ANGEL = 2
    WEST_DEMON = 3
    BOAT_POSITION = 4
    
    METHOD_1 = 1
    METHOD_2 = 2
    METHOD_3 = 3
    METHOD_4 = 4
    METHOD_5 = 5
    
    
    def policyDetermine(state):
        if (state is None):
            return False
    
        if (state[EAST_ANGEL] > 0 and state[EAST_DEMON] > state[EAST_ANGEL]) or (state[WEST_ANGEL] > 0 and state[WEST_DEMON] > state[WEST_ANGEL]):
            return False
    
        return True
    
    def crossRiverMethod(startState, method):
        START_ANGEL = EAST_ANGEL + 2 * startState[BOAT_POSITION]
        START_DEMON = EAST_DEMON + 2 * startState[BOAT_POSITION]
        END_ANGEL = EAST_ANGEL + (1 - startState[BOAT_POSITION]) * 2
        END_DEMON = EAST_DEMON + (1 - startState[BOAT_POSITION]) * 2
    
        endState = startState.copy()
        endState[BOAT_POSITION] = (1 - startState[BOAT_POSITION])
    
        if method == METHOD_1 and startState[START_ANGEL] >= 2:
            endState[START_ANGEL] = startState[START_ANGEL] - 2
            endState[END_ANGEL] = startState[END_ANGEL] + 2
    
        elif method == METHOD_2 and startState[START_DEMON] >= 2:
            endState[START_DEMON] = startState[START_DEMON] - 2
            endState[END_DEMON] = startState[END_DEMON] + 2
    
        elif method == METHOD_3 and startState[START_ANGEL] >= 1 and startState[START_DEMON] >= 1:
            endState[START_ANGEL] = startState[START_ANGEL] - 1
            endState[END_ANGEL] = startState[END_ANGEL] + 1
            endState[START_DEMON] = startState[START_DEMON] - 1
            endState[END_DEMON] = startState[END_DEMON] + 1
    
        elif method == METHOD_4 and startState[START_ANGEL] >= 1:
            endState[START_ANGEL] = startState[START_ANGEL] - 1
            endState[END_ANGEL] = startState[END_ANGEL] + 1
    
        elif method == METHOD_5 and startState[START_DEMON] >= 1:
            endState[START_DEMON] = startState[START_DEMON] - 1
            endState[END_DEMON] = startState[END_DEMON] + 1
    
        else:
            endState = None
    
        if (not policyDetermine(endState)):
            endState = None
    
        return endState    
    
    def crossRiver(startState):
    
        endStates = []
    
        for method in range(METHOD_1, METHOD_5 + 1):
            endState = crossRiverMethod(startState, method)
            if (endState is not None):
                endStates.append(endState)
    
        return endStates
    
    
    class RouteNode:
        def __init__(self, state):
            self.children = []
            self.state = state
            self.parent = None
    
        def getState(self):
            return self.state
    
        def addChild(self, child):
            child.parent = self
            self.children.append(child)
    
        def getChildren(self):
            return self.children
    
        def getParent(self):
            return self.parent
    
        def containsLoop(self, state):
            currentNode = self
            while(currentNode is not None):
                if (currentNode.state == state):
                    return True
                else:
                    currentNode = currentNode.parent
            return False
    
        def toString(self):
            return \
                "".join(str(x) for x in self.state)
    
    
    def solve():
        initState = [3, 3, 0, 0, 0]
        finalState = [0, 0, 3, 3, 1]
        stopState = [-1, -1, -1, -1, -1]
    
        nodes = [RouteNode(initState.copy())]
        i = 0
    
        finalNodes = []
        while i < len(nodes):
            currentNode = nodes[i]
    
            if (currentNode.getState() == finalState):
                finalNodes.append(currentNode)
                i += 1
                continue
    
            nextStates = crossRiver(currentNode.getState())
            if (nextStates is not None):
                for nState in nextStates:
    
                    if (not currentNode.containsLoop(nState)):
                        nextNode = RouteNode(nState)
                    else:
                        nextNode = RouteNode(stopState.copy())
    
                    currentNode.addChild(nextNode)
    
                    if (nextNode.getState() != stopState):
                        nodes.append(nextNode)
    
            i += 1
    
        correctRoutes = []
        leastLen = -1
        for finalNode in finalNodes:
            correctRoute = []
            if (finalNode is not None):
                node = finalNode
                while (node is not None):
                    correctRoute.insert(0, node)
                    node = node.getParent()
    
            if (leastLen < 0):
                leastLen = len(correctRoute)
            elif (len(correctRoute) - 1) < leastLen:
                leastLen = len(correctRoute)
    
            correctRoutes.append(correctRoute)
    
        return correctRoutes, leastLen
    
    if __name__ == "__main__":
        routes, leastLen = solve()
    
        for route in routes:
            if (len(route)  == leastLen):
                for node in route:
                    print(node.toString())
    
                print("\n\n")
    

这个算法所依据的基本策略是 **穷举** ——这个我们还没有正式讲。

其中用到了树型结构，并构建了状态树——这个我们也还没有正式讲。

不过我们学习过阅读代码了呀。来试试看，你能不能读懂上面代码都干了些什么。

然后尝试自己运行一下上面代码，看看结果：

> 33000 31021 32010 30031 31020 11221 22110 02311 03300 01321 11220 00331
>
> 33000 31021 32010 30031 31020 11221 22110 02311 03300 01321 02310 00331
>
> 33000 22111 32010 30031 31020 11221 22110 02311 03300 01321 11220 00331
>
> 33000 22111 32010 30031 31020 11221 22110 02311 03300 01321 02310 00331

